Транскрипция записи "Демо редактора кода, облако" 31 марта 2026 г
00:00:03	Алексей Меркушенков	Ну, вот я по пунктам набросал, какие аспекты стоит рассмотреть. Там, как бы, часть вот то, что в постановке стоит из своих. Я добавил. Значит, рассматривалось 3 варианта Монокдитер, Кодемирш и Эйсри Ийс Эдитор. Но Исдитер вот я он, по сути, во всех практически аспектах выступает. То есть, наверное, я его так для формально везде посмотрел, что он умеет. Но, вот, нигде он в лучшую сторону не выделяется. А в худшую да, достаточно много. Поэтому он такой так, совсем запасной вариант. Поэтому основное рассмотрение между монокдитором и Код Мирр причём. Ну и я сначала сказал, что.
00:01:03	Алексей Меркушенков	Монокдитер, как бы, получше выглядит. Но постепенно у меня мнение сместилось. Вот, рассмотре конкретные пункты, какие там недостатки, достойства. Вот. Ну, в общем, пройдёмся по этим пунктам, значит.
00:01:22	Роман Чернышов	Сори, Лёш, перебью.
00:01:22	Алексей Меркушенков	Из Постанов, да.
00:01:24	Роман Чернышов	Угу. А, вот, Манака и там 2-й, да, получается условно угу их. А в целом вот ещё там Большой обз.
00:01:28	Алексей Меркушенков	Код, код, Мед.
00:01:36	Роман Чернышов	Ассортимент этих редакторов.
00:01:39	Алексей Меркушенков	Ну вот.
00:01:41	Роман Чернышов	Ну, то есть и и, в принципе, как бы, вот таких вот немного, которые там достаточно свободные, устраиваемые.
00:01:47	Алексей Меркушенков	Те. Те те, которые всё могут и имеют хорошую, как бы, ком. Комьюнити я это называю, ну, со сообщество, которое там делает плагины, всё делает их. На самом деле, вот, они кончаются. То есть у нас использовался, ну, или либо имеет какого-то этого фи фирму, которую их тянет коммерческое как как, вот, Microsoft тянет Монокадитер. А так, в принципе, вот, их 2 с половиной есть, по сути. То есть я не нашёл таких, которые. Вот, их прямо реально хорошие варианты. Либо они какие-то уже не совсем для кода, а вот в это в этой нише, мне кажется, достаточно.
00:02:31	Алексей Меркушенков	Ну, на на сегодняшний момент си сильльно конкурентов и особо нет.
00:02:36	Вадим Мединцев	То есть это серьёзные.
00:02:37	Алексей Меркушенков	Ну, вот эти 3 они, в принципе. Ну да, они, в принципе, все реальные. То есть даже Иседитор он таких, прямо совсем красных флагов не имеет как? Которые не позволит его реализовать при желании. Вот. Поэтому нет смысла их рассмотреть так. Ну, вот, по, собственно, поддерживаемые языки у нас рассматриваются Эскуэль, Джис, тс. Ну, они, наверное, через через черту идут, через слеш, тцсс. Не знаю, возможно, эмди в каких то ситуациях может тоже потребоваться. Ну, постановки этого не было. Ну, это, я думаю, не про.
00:03:18	Валерий Маланин	Я бы ещё, извини, Лёш, что перебью, я бы ещё Аштиэмэль сюда добавил. Потому что сейчас есть моменты с шаблонизатором типа через Аштиэмэль. Я функционал делал как раз в сводной таблице, чтобы поддержи.
00:03:33	Алексей Меркушенков	Да, согласен. Ну, в принципе, если есть с цсс, то, скорее всего, есть Аксэмэль. Тоже можно через Слеш би в программирования может сзать. Вот, причём, в наших случаях, вот, если рассмотреть контекты использования, то это вот у нас есть Эскуэль запросом набора данных, редактор вычисляемых выражений. Тоже, по сути, это Эскуэль. И уже менее менее частые это просто там какой-то ввод кода. Вот, у нас в этом самом. Ну, типа 1-й, вот, самый вариант плагинации был эти функции в отделе Син Джээсе. Вот это, я так понимаю, мы хотим перевести правила какие-то. Ну, то есть уже какие-то.
00:04:28	Алексей Меркушенков	Кастомные языки, то там это уже по по, по не исходящий. Получается, что у нас приоритетный всё-таки Эскуэль. 12 варианта, если я правильно понимаю задумку постановщика. Вот поэтому он как бы и большой вес имеет. Значит, да?
00:04:49	Роман Чернышов	Да.
00:04:55	Алексей Меркушенков	Что обязательно 3? Ну, хочется иметь от этих библиотек. Это подсветка языка, то есть узнавание этих основных токенов и, ну, в общем, ра раскрака и, в том числе её возможности настройки. Ну, это практически все умеют. Это такой, базовый функционал. Вот, правда, могут о различные быть там подходы к этому, но, в принципе, проблем с этим особо нет. Потом функционал авто дополнения тоже очень важный это узнавание тоже ключевых языка. Предло предложение, там, после точки, после запятой каких то этих самых вариантов. Варианты могут быть обусловленые общие общими особенностями языка, либо из источника данных подключаться.
00:05:54	Алексей Меркушенков	Либо кодом как-то это всё на лету и обрабатываться, и подсказывать им именно конкретно там по бизнес логике, по сути, работать, чтобы это была авто. Автокомплит. Ну, тоже, в принципе, это базовая функциональность для всех такого рода библиотек. Поэтому она везде есть со своими нюансами. Ну, чтобы кто-то. Ну, то есть и Эдитору у него Пименне, как бы, современный и гибкий.
00:06:34	Алексей Меркушенков	Монак, Эдитор и Кодмиа они как с. Ну, хорош. Хорошая реализация этих возможностей имеет, в общем, то во всех, ну, во многих пунктах будет такое соотношение, что Монокдитер он.
00:06:56	Алексей Меркушенков	Очень навороченный. То есть он ре. Ну, это реализация редактора из сс кода. И он даёт очень высокий, как бы, функционал. Но при этом у него есть меньше гибкости, поэтому больше сложности. Вот. И в том числе в этой ключевой, как бы, при живом аспекте тоже примерно такое соотношение, что он реально даёт, как бы, ощущение как использ, как использование вэс кода. Но при этом, как бы, это имеет свою цену. Ну, можно сказать, что пункт этот закрыт нормально тоже. И там, и там. Вот, потом фичи по удобству пользования, набору кода. Ну, тоже они стандартные, достатоствны для любого редактора.
00:07:51	Алексей Меркушенков	Нумерация строк, подсветка скобок, кавычек, ну, любых других парных элементов автозакрытия. Аду я тоже сюда включил тоже. В принципе, все 3 редактора это всё умеют. Разная. Ну, вот эти 13 они достаточно базовые. Андо она уже там имеет нюансы, как реализовано именно эта фу функциональность. Там где-то можно настроить глубину Анду по по-разному. Ну, в принципе, тоже с этим сильного синойфференции, наверное, нет, да?
00:08:38	Валерий Маланин	Лёша, извини, пожалуйста, можешь пояснить Анду? Это что?
00:08:44	Алексей Меркушенков	От, от откат.
00:08:45	Роман Чернышов	А назад предыдущие действия вернутся, угу.
00:08:47	Валерий Маланин	А, угу. Я понял всё.
00:08:47	Алексей Меркушенков	И да, откат истории, Сторию, да. Так, ну вот, пункт работы на разных платформах, мобильных устройствах, дач, устройствах. На самом деле, не до конца понятно, насколько для нас это приоритетно, потому что у нас некоторые такие функции они особо и не рассчитаны на такой контекст. То есть там, допустим, ну как какие-то просто у нас отключаются. Вот, надо понять и подумать заранее, насколько вообще мы эти кейсы рассматриваем как достаточно важные.
00:09:32	Вадим Мединцев	Не критичные. Ну, на мой взгляд, не критичные. Сразу можно отметить.
00:09:40	Алексей Меркушенков	Потому что разница там есть. Вот, допустим, монок Эдитер он в мобильной части и для тач устройства. Он на это не рассчитан. И, соответственно, хоть там можно, как бы, на общих основаниях там реализовывать. Ну, то, что может джэс, то, как бы, это. Ну, он он выведется, но проблема с этим есть. И они, как бы, в каких то рассмотрениях его фи, фичи они явно проговорены. Поэтому если бы это было сильно важно, то это надо было обязательно учитывать. Вот, у код мира с этим, в принципе, вот, получше. Это 1 из.
00:10:24	Роман Чернышов	У нас сейчас на мобильной версии, в принципе, там вот, раздел настройки не недоступен. Может быть, на какого? Для широкого планшета там он, может быть, только появляется. А так зайти в вычисляемые поля. Ну, по сути, вот сейчас мы на это в целом не заложены, на то, чтобы можно было типа с планшета, да? Создавать, редактировать.
00:10:45	Алексей Меркушенков	Ну да. Ну, тогда, как бы, вес этой этого аспекта не очень высокий.
00:10:51	Вадим Мединцев	Ну да, вроде в постановке не особо не акцентировал ве поумау вообще на мобильных устройствах, так устройствах.
00:10:55	Алексей Меркушенков	Угу. Ну, какой-то там. Я ко косвенное упоминание рассмотрел, да? Написал так. Важный, как бы, кейс это работа с позицией и возможность Драга Дропа в конкретную позицию курсора в тексте. Ну, собственно, так, как мы рассматриваем на замену. У нас сейчас драфт в этом редакторе. Вы числе выражений там есть функциональность, когда мы перетаскиваем какие-то эти поля.
00:10:59	Вадим Мединцев	Ну.
00:11:29	Алексей Меркушенков	В конкретную часть кода. Вот. И мы хотели бы эту возможность иметь и в дальнейшем. Вот, специально эту возможность Рас рассмотрел. В принципе, все умеют работать с позицией. Кто-то имеет фрагментную возможность, так называемую мульти селекшен, ну то точнее, вот, Пи 2, как бы, лидера. Они, в принципе, это уеют. Но, опять же, коды Меов здесь.
00:12:06	Алексей Меркушенков	Более более гибкий. И реализация требует ме меньшего, как бы, меньшее написания кода тоже. Ну, наверное, вот здесь больше плюсиков имеет. Хотя, Монако, да? Что?
00:12:24	Роман Чернышов	А тут.
00:12:28	Роман Чернышов	Угу. А тут интересно, какой вариант возможен? Вот, из 2, например, вот так как сейчас у нас вычисляемом поле, когда мы на полке открываем вот этот редактор, окошко, и мы из набора данных там таскаем поля, закидываем туда. Условно, будет ли вот там манак или 2-й там, да? Редактор такой режим поддерживать. А 2-й вариант это когда получается, да? Мы окно редактора открыли, и у нас, вот, слева какие-то метаданные сами вот эти поля имеется.
00:13:00	Алексей Меркушенков	Угу. Ну, то, что слева, оно, в принципе, отношения то не имеет к библиотеке. Это мы просто реализуем и дальше. А?
00:13:10	Роман Чернышов	Ну, ты имеешь в виду внутри редактора, да? Если их выводить, их можно или ты, или из набора данных? Вот, как у нас сейчас это сделано, типа.
00:13:22	Алексей Меркушенков	Ну, у нас есть по-под панель. Вот. Ну, то есть редактор, насколько я понимаю, такого такого не умеет ваш какие-то эти самые предоставлять готовые панели снибетов там или чего-то такого. По крайней мере, я такого не разглядел мо. Можно, может, ещё специально это уточнить, но нам это не особо и нужно, мне кажется. То есть мы всё то же самое сможем реализовать обычными средствами реакта. И главное, чтобы это можно было достаточно точно вкинуть, ну, позиционировать добавление этого функционала в объект Стейта редактор. Потому что, вот, допустим, Эс Сдитор он в этой части гораздо менее гипок, то.
00:14:15	Алексей Меркушенков	Есть там API доступа к позиции, оно более упрощённое и не всё, не все сценарии, как бы, возможно реализовать. А 12 они, в принципе, позволяют что угодно там, про провернуть, код ме он, вообще, как бы, имеет очень гибкий доступ контексту, состояние, и поэтому позволяет там достаточно, ну, быстро накодить любые тр любой трансформации.
00:14:48	Валерий Маланин	Можно вопрос?
00:14:49	Роман Чернышов	Угу. Ну, то есть, вот, 2 сейчас вот эти 2 сценария. Получается. 1 сценарий это когда у нас в окне редактора непосредственно состав полей, набора данных отображается а, вот. А 2-й сценарий это когда окно редактора это чисто, вот, окно там для кода. А мы, как бы, из получается, вот, таскаем из портала, там, рядом в окно. Так вот сейчас примерно мы делаем, когда это, как бы, таскаем вычисляемые поля в режиме конструктора визуализации.
00:14:59	Алексей Меркушенков	Угу.
00:15:23	Алексей Меркушенков	Ну да, я, скорее на Второйое ориентируюсь. Хотя, ну, если ты считаешь, ну, можно отметить это этот кейс как на проработку, что позволяет? Ну, как? Какие панели именно выбора элементов позволяет реализовывать? Ну, каждый редактор, мне мне кажется, это. Тут-то есть с точки зрения программирования реализовать, как бы, поддержание этих панеей внутри редактора и вне это примерно сопоставимая задачи. Может, даже мне мне попроще, потому что, как бы, мы там более лучше ориентируемся и сво свободы больше. Вот. Но если я не вижу как каких то вот, кейсов, где мы больше преимуществ получаем от внутренней реализации.
00:16:01	Роман Чернышов	Окей. Понял.
00:16:13	Валерий Маланин	Здесь с Лёшей согласен. Здесь и чисто UI отличается по функциональности. Это одно и то же.
00:16:24	Валерий Маланин	Лёш, можно вопрос про позиционирование? У нас сейчас работает следующая. Если у нас корредка установлена, ну, в определенном месте и мы перетаскиваем пилюлю в в редактор, а то он онстанавливается на место этой корреки. А в позиционировании, что ты изучал, там можно в любое место, не в. Не важно, где корредка находится.
00:16:49	Алексей Меркушенков	Ну, насколько я понял, да?
00:16:52	Валерий Маланин	Угу. Ну, это хорошая функционал.
00:16:58	Алексей Меркушенков	Ну, то есть там, как бы, исходя из того, что там есть продвинутые именно функции мультиселекшен, то есть работа сразу со многими строками, ну, то есть достаточно продвинута.
00:17:12	Валерий Маланин	Угу. Хорошо. Спасибо.
00:17:17	Алексей Меркушенков	Так. Следующий пункт Кастом комплекшен, провайдер слеш. Но это тоже относится, на самом деле авто дополнение, но просто в контексте.
00:17:29	Алексей Меркушенков	Того, что именно важна. Ну, то есть это стандарт, стандартная формулировка. Термин вот этот кастом комплешн, комплешн провайдер.
00:17:42	Алексей Меркушенков	Насколько можно подключить именно источники и про простота интеграции каких то этих самых.
00:17:57	Алексей Меркушенков	Ну, с привлечением бэкенда уже. И и решение ещё. Тут есть такая тема как эл элсп, то естьлэндгд сервер, протокол это такой, продвинутый вариант, как бы, осознание языка, когда. Ну, сейчас современные редакторы большие большиеды, они все на них работают. То есть это такой специальный сервер, который, вот, полное понимание языка поддерживает и в в этой части, и. И, соответственно, это позволяет иметь продвинутое с понимание семантики кода и продвинутые авто автодополнение. Вот. То есть у там не не только на уровне дополнить, там, через точку поля, которые там Ва, возможно, дальше дальше идут, а уже.
00:18:58	Алексей Меркушенков	Там дополнять Це целыми строками. Вот, в монокди интереслесанс реализован. То есть это уже практически уже ближе к кап копайл эту функциональность. Ну, такой, на пол пути он существует гораздо дольше уже, но какие-то элементы вот этого совсем интеллектуального дополнения он реализовывает. Ну, соответственно, это и.
00:19:29	Алексей Меркушенков	Приводят к более объемному бандлу и сложности этой всей конструкции. Вот. Но, в принципе, проблем с подключением кастомных кастомных дополнений и интеграции сервисов, основанных на уже с привлечением Бэкенда, тоже. Я, вот, в первых 2 кандидата их не обнаружил, да? Вадим что-то.
00:19:56	Вадим Мединцев	А я хотел уточнить по поводу вот этого антили Сенса. Он как работает на Токенах или у него? Ну, вообще какая система у него поддержки обеспечения? Токены? Или это отдельная модель? Ну, вот, хотел уточнить.
00:20:12	Алексей Меркушенков	Ну вот вна Кондитор они прямо пиш пишут у себя в это введени, что у нас всё на моделях построено.
00:20:20	Вадим Мединцев	Ну, я понимаю, что это отдельная модель. Вопрос платная она бесплатная? Как её покупать? Как её? Ну, грубо говоря, получать к ней доступ по токенам? У них это или это вообще, может быть, там не знаю, встроена в редактор модель, которую они просто предоставляют?
00:20:21	Алексей Меркушенков	У них там не есть, не.
00:20:34	Алексей Меркушенков	Не, не, не насколь. Насколько, насколько я понял, платить за Токен, вот, Длятилесанса не нужно. То есть там есть модель подгружается.
00:20:41	Вадим Мединцев	Это круто. Это очень хорошо тогда, в принципе.
00:20:45	Алексей Меркушенков	Ну, это круто. Но другой вопрос, ну, нужно ли нам это на таком уровне? Потому что это. Это реализовывается, в основном, для джисс. Вообще, вот, как бы, у Банакадитор акцент на эти эти языки. Как я дальше буду говорить? Вот, ключевой для нас Эскуэль у них как похуже в этом плане всё.
00:21:04	Вадим Мединцев	Угу.
00:21:11	Вадим Мединцев	И Мультивыбор он и там, и там. То есть он хорошо, из Манака и, соответственно, в этом код.
00:21:22	Алексей Меркушенков	Поддми.
00:21:23	Вадим Мединцев	Под, да. И там, и там.
00:21:26	Алексей Меркушенков	Мультивыбор что имеешь в виду?
00:21:27	Вадим Мединцев	Ну, в смысле, что можно расставить, например, там вот эти корки в 5 местах и потом разом из боковой панели перетащить там какое-нибудь поле и ставить их одновременно в 5 мест? Ну, вот, я так понял, что Валера об этом спрашивает. То есть оно.
00:21:41	Валерий Маланин	Мультилайн.
00:21:42	Вадим Мединцев	Да, оно поддерживается и там, и там.
00:21:47	Вадим Мединцев	Айт, нажимаешь, расставляешь эти корки, куда тебе надо. Ну, по крайней мере, в Эс коде оно же так вроде. Ну, то, что Монак, оно точно поддерживает. А склад мира такая же система. А, ну всё круто.
00:21:47	Алексей Меркушенков	Ну.
00:21:54	Алексей Меркушенков	Ну да.
00:22:00	Алексей Меркушенков	Там тоже, да. Ну, я не не гарантирую, что прямо такая же, но как фича она выделяется. Именно что поддерживается надо. Если, как бы, какие-то есть конкретные сценарии, можно их уточнить, что хо хотелось бы.
00:22:21	Валерий Маланин	Там в примерах там код мира, по-моему, есть что? Мультикоредко работает. Я когда-то смотрел.
00:22:28	Алексей Меркушенков	Ну да, но это они. Они как о однодну из основных фич. Это своя фчерядка бы.
00:22:30	Валерий Маланин	Угу. Просто здесь функционал, который Вадим сказал, что выставил мультилайн и перетащил 1 пилюлю, она выставилась во всех местах, где было выставлены мультилайны. Это вопрос.
00:22:52	Алексей Меркушенков	Ну, не уверен, что нам такое нужно прямо.
00:22:54	Вадим Мединцев	Ну, может, и не нужно. Я почему-то представил сразу себе такую штуку. Но, в принципе, главное, чтобы она позволяла одновременно, допустим, несколько строчек править. Если это она предоставляет. Ну, это уже хорошо, это уже классно перетягивание пиюль это не обязательно. Это просто ближе к нам.
00:23:09	Алексей Меркушенков	Да.
00:23:16	Алексей Меркушенков	Угу. Так, ну с этим мы, можно сказать, рассмотрели варианты встраивания. Это пункт, который касается, как вообще интегрируется на страницу.
00:23:37	Алексей Меркушенков	Значит, компонент редактора. Тут тоже как бы есть определённые нюансы. Монакдитер к. Как более тяжелощный вообще он как бы выпиленный целиком кусок, кусок боль бу гораздо большего проекта. И у него поэтому ограничение в этой части больше. И я нашёл упоминание каких то проблем, которые бывают вот именно модальных окнах. Тоже они вроде бы решаемые. Но как бы есть определённые сценарии, в которые периодически воспроизводятся у людей, когда там сбрасываются какие-то состояния. В общем, более проблемная в этом плане ввиу именно своей своей природы. Что он это гораздо большеший проект, менее гибкий и бо более так.
00:24:37	Алексей Меркушенков	Сказать как? Ну, с выбранными уже своими реализациями. Вот. Но, в принципе, допилить все 3 кандидата даже про не решаемых проблем я не на не нашёл. То есть, вот, каких то стоп факторов серьёзных. Ну, получше как выглядит, опять же, к. Конмер.
00:25:05	Роман Чернышов	Они все бесплатные.
00:25:10	Алексей Меркушенков	По лицензиям, значит.
00:25:17	Алексей Меркушенков	Кодми это Эм, IT лицензия, Монокдитер, по-моему. Тоже сейчас надо уточнить, кстати, сейчас.
00:25:41	Алексей Меркушенков	Да, Мидлиценс, вйсенс, вот, Ас Эдитор, там, бсд, бсд лицензии. И вообще у них такой бэкраунд несколько другого, другого, так сказать, Вайба. Ну, в общем, они создавались как этот самый, ну, редактор Кла Клавд, онлайнйн редактора. И, вот, у них другая лицензия и другой немножко структуратру структура соб сообщества.
00:26:10	Роман Чернышов	Ну, ага. А лице. А лицензии платные, не платные. Есть понимание?
00:26:15	Алексей Меркушенков	Это это стандартные лицензии для Гитхаба. Они достаточно открытые. То есть почти, мне кажется, процентов 80 всего Опенсорса на Гитхабе. Он под этой лицензией, если я ничего не путаю, конечно.
00:26:35	Валерий Маланин	Бесплатно.
00:26:36	Роман Чернышов	Угу.
00:26:36	Вадим Мединцев	Это Опенсорс, короче, да.
00:26:37	Алексей Меркушенков	Да, бесплатно. Ну, то есть это такой стандартный, хороший, достаточно стандартный лицензии. Поэтому проблем с этим не должно возникать.
00:26:48	Роман Чернышов	Вов, как думаешь, у нас есть какие-то теоретические риски с использоваание там западных редакторов? Вроде, он просто ведь, обработчик, он не так что там что-то куда-то подглядывает, читает.
00:27:04	Владимир Кудрин	Ну как как? Но, может быть, просто надо указывать, что, вот, используется такой инструмент?
00:27:14	Роман Чернышов	Указыывает имеешь в виду, вот если где-то кому то за заказчиком.
00:27:17	Владимир Кудрин	Ну да, это должно быть в документации, в.
00:27:24	Роман Чернышов	Угу.
00:27:27	Алексей Меркушенков	Так, двигаемся дальше по фичам Подсветка ошибок, не подсветка, а под. Ну, подчёркивание как отдельный вид. Тоже, как бы, везде поддерживается. Вот, тоже сильная дифференация я тут не обнаружил какой-то. Вот, дальше уже мои мои какие-то конкретные пункты, добавленные по, идут. Важный момент это размер бандла и настраиваемые сборки тоже как связанный момент. Как с какими там кооперлируется сборщиками библиотека, какие есть там пре престы для для этого? Вот, у 1 из самых существенных, 1 из самых существенных недостатков монокоэлета, что он реально тяжёлый, то есть в заздеповнном состоянии.
00:28:26	Алексей Меркушенков	Там, получается 34 мегабайта минимум зависит от включённых этих самых, включённого функционала фзи Поводом. Я вот специально смотрел в Оттладчике 1 только мо, этот самый воркер тэ Джистс он занимает 7 мегабайт в памяти. Ну, он самый тяжёлый, самый, как бы, главный, в принципе. Ну и, соответственно, если там накрутить всего-то, может это вырастать. Там может и за за 10 мегабайт быть воркеры. Вот, бана там всё через воркеры сделано. Это, в принципе, неплохо. То есть позволяет не блокировать основной цикл рендера, но.
00:29:29	Алексей Меркушенков	Ну, в данном случае это, как бы бы, Кмеру Бандла не имеет отношения. Вот, просто я смотрел конкретно по по Оркерам они добавляются, интегрируется. Хорошо, монокди с. С. Веп, с с Вепаком. У Код Миррора тоже есть, как бы, с для Вепака какие-то.
00:29:56	Алексей Меркушенков	Документация. Как с ним интегрироваться? Хотя, основное, они рассматривают ролап и и вид. Ну, современные решения. Всё с этим проблем я не вижу. Вот. Ну вот это 1 из ключевых проблем, как бы, выбора между монокаритром и кодмиом. Поэтому я специально, как бы, смотрел, какие там возможности. То есть можно сделать ленивую подгрузку модулей, можно решетинг. Написано, что практически невозможен для панекдитора. То есть, ну, то есть только большими кусками вот эти можно подключать и загружать только при необходимости, но всё равно будут, как бы, сценарии, где у нас в памяти болтается там около 10 мегабайт кода?
00:30:57	Алексей Меркушенков	Нужно это. Нам не нужно.
00:31:01	Алексей Меркушенков	Скорее хотелось бы, конечно, этого избежать, если всё равно функционал мы обеспечим. То есть там есть такие всякие красивости типа ле ле, как это Лен скрол или как это называется. Когда прямо в этом в элементе скрола у нас структура кода видна. Вот такого нету, допустим, в кодмироре. Но другой во вопрос, что у нас у нас же не полного масштабный редактор, а такой ориентируемый. В ориентируешься всё-таки на достаточно небольшой код. Мне так кажется. Если я неправильно понимаю контекст, то можно меня поправить.
00:31:53	Вадим Мединцев	Ну, безумно большой, но бывает сложный.
00:31:54	Алексей Меркушенков	Слышно меня, да.
00:31:58	Валерий Маланин	Ну, это очень редко такое. Но вообще такой большой нам не нужен, да?
00:32:05	Алексей Меркушенков	Ну да. Но с другой стороны, возможность загрузить большие файлы нужна и они. Она поддерживается и там, и там. Поэтому тут тожефференсации я не вижу.
00:32:16	Валерий Маланин	Просто ты, Лёша, правильно сказал у нас не это, не проект, который про код писать.
00:32:24	Алексей Меркушенков	Ну да.
00:32:24	Валерий Маланин	Это как впомогатель.
00:32:25	Алексей Меркушенков	Такой с скриптом скорее сценарий.
00:32:27	Валерий Маланин	Да.
00:32:31	Алексей Меркушенков	Вот. Поэтому сильно больших удобств, ну, не требуется. Наверное, можем без них прожить, если это даёт в других частях. Вот, в частности, бандл это ключевая вещь.
00:32:43	Вадим Мединцев	Ну, прожить то, конечно, моженм. Извинясь, что перебил. Ну, как бы, да? Но, тем не менее, поддержку авто, дополнения, может быть, даже какую-то интеллитентную поддержку, чтобы он помогал.
00:32:53	Алексей Меркушенков	Не дополнение. Это Ма. Ма маст хэф.
00:32:55	Вадим Мединцев	Писать, да, код.
00:32:56	Алексей Меркушенков	Это маст хэф.
00:32:57	Вадим Мединцев	Это бы, конечно, не помешало.
00:33:01	Алексей Меркушенков	Это это всё должно быть так. Ну, вот, как я уже сказал, скорость и Манака, и кми достаточно неплохая. Наверное, за счёт воркеров можно считать, что тут Манака имеет какие-то небольшие преимущества.
00:33:23	Алексей Меркушенков	Но не принципиально. То есть, может, даже из-за того, что, как бы, самого кода меньше, гибксти больше можно там при правильно правильные настройки это всё скомпенсировать и конмеров не будет даже лучше тоже. Дефеенсация. Я с большим по этому пункту не вижу, да? Она не не с очень большим весом, прямо скажем так. Сложность адаптации. Ну, у нас реактовый проект. Соответственно, для обоих главных кандидатов есть какие-то обёртки для Монака они более официальные для кодми, хотя считается неофициальными, но они достаточно хорошие. Посмотрел. То есть с ними можно сразу начинать работать. Ну и, в принципе, это решаемый. Решаемый.
00:34:17	Алексей Меркушенков	Вопрос. То есть написать свою обёртку, завернуть в реакт джэс, код чистый это посильная для задачи. Но если, конечно, не приходится какой-то слишком большой функционал интегрировать каки нибудь картами там, это проблема начинает отзывать. Тут, в принципе понятный API, можно это всё завернуть. Вот.
00:34:49	Алексей Меркушенков	Так, сложности, да. Так. Ну, наверное, тут только реакты это касается.
00:34:57	Алексей Меркушенков	Так. По сообществу документация, лицензии. Я уже часть сказал документация не там, а там, в принципе, понравилось сообщество Оди 1 Монак Эдитер, более ориентированный на компанию Microsoft. Ну, людей там завязано тоже, сторон каких то, я так понял, сторонних разработчиков тоже достаточно много. Как в Опенсорс, так сказать, парадигме. Но в коды мир тоже не хуже с этим. То есть там реально много всяких плагинов для основных наших сценариев. Лицензия. Я уже сказал, что им IT для основных 2 кандидатов, для Эс Эдитор Бээс ди это скорее минус.
00:35:54	Алексей Меркушенков	Так формат стейт тоже, как бы это, может сказать, относится к адаптации. На я это выделил в отдельный пункт, потому что с этим связанно 1 из, вот, дифференцирующих, так сказать, моментов у.
00:36:18	Алексей Меркушенков	Монак Эдитеры, Ис Эдитор у них бутирующий стейт. То есть подход там менее транзакционный, менее функциональный. В проекте на реакте, наверное, это требует больше усилий, то это возможно им пользоваться. В общем, то глобальных проблем с этим нет. Но удобнее, когда парадигма совпадает. Поэтому я выделил это как недостаток много. Ну, вот мы уже при переходим глобально к перечислению недостатков проектов.
00:36:53	Роман Чернышов	Что код Мерора нет недостатков.
00:36:56	Алексей Меркушенков	Ну, я не нашёл таких прям вещей, по которых можно сожалеть. То есть он явно. Ну, можно сказать, что удобство. Вот, как бы, пункт добавить удобство меньше удобств.
00:37:11	Роман Чернышов	Типа не очень. Не очень удобный.
00:37:14	Алексей Меркушенков	Да. То есть Монак Эдитер это, так сказать, проект уровня тра 33, а, то есть он это реально вэс код Вебе. Поэтому там вот все эти финтефлюшки на самом высоком уровне, но они даются определенной це ценой.
00:37:35	Роман Чернышов	Угу. А, вот.
00:37:36	Алексей Меркушенков	Вот поэтому. Но это. Это не те пункты, которые, как бы, позволяют, ну, заставлять делать выбор. А недостатки Монака это именно то, что вот, мы понимаешь, что, делая выбор в пользу, не. Вот ты.
00:37:47	Роман Чернышов	Угу.
00:37:54	Алексей Меркушенков	Потом с этим постоянно будешь жить и на на это тратить свои ресурсы. То есть я перечислилю, какие.
00:37:59	Роман Чернышов	А что там с Эскуэлем, ага?
00:38:05	Алексей Меркушенков	Значит, про размер более-менее обсудили. Поддержка Экссккуэль у них нету. То есть у них реализация вот этих языков она, в основном, внутренняя. Подключение вот этих элэспи серверов оно через какие-то эти самые идёт коннекторы. То есть это вторич, вторичный. Ну, второстеп второстепенный подход. То есть если на очень надо, то можно это сделать, но это потребует там дополнительных усилий. Основной у них подход, что у них реализованы вот эти библиотеки поддержки языков. И самый мощный среди них и проработанный это Джстс воркер. Вот. А для Эссккуэля такого воркера внутреннего нет. То есть он позволяет на общих основаниях там.
00:38:57	Алексей Меркушенков	Что-то накодить. Но это пот требует, вот на началной, на начальном этапе каких то усилий. Именно сразу всё из коробки не заводится у.
00:39:11	Алексей Меркушенков	Кодми в этом плане Эскуэле на на тех же правах, что и все остальные основные языки. То есть тот же джэс, цсс они для них есть эти самые поддержка. Поэтому чтобы стартануть, можно сказать, что здесь существенный недостаток Монака это и преимуществ ко мера. Так?
00:39:43	Алексей Меркушенков	Проблемы с модалками и Ма Мобал устройствами, я сказал. Но это не не очень высокий приоритет. Мотирующий стей тоже перечислил. Глобально тоже можно. Вот если так рассматривать. Вот мы сейчас выбираем, если монокдитер, что меня, собственно, заставило задумываться. Он очень, конечно, такой раскошный, но он создавался под большую компанию. Мы компания не очень большая. Поэтому тянуть поддержание такого интеграцию даже такого проекта может для нас быть достаточно затратно. То есть он более сложный проект, там больше всего напиано менее гибкий. То есть и вот гибкость у кода Мера прям на 10 из 10 с. Там его вся структура.
00:40:42	Алексей Меркушенков	Она под. Под это заточено. Вот. Ну и, соответственно, связанные, вот, со сложностью варианта, что в некоторых сценариях необходимо много-много кодить. То есть где-то всё сразу заводится, а где-то как раз если если не заводится сразу, то кодить надо прилично. Потому что всё это увязать, как бы, в виду масштабности проекта это может привести больше, большешим гораздо усилия. Ну, про про Эйс Эдитор я там просто перечислил его ключевые ключевые, блин, недостатки, возможности. Практически по всем пунктам, которые я перечислял, он везде уступает. Вот, чтобы где-то он вы выделился в лучшую сторону кроме простоты и там.
00:41:35	Алексей Меркушенков	Лёгкого старта, да. Нигде он не выделяется. API рассматриваются как устаревшие. Ну, то есть подходы сами не такие модные и перспективные. Сообщество тоже там послабееу, меньше популярности. Вот. Поэтому если я особо не рассматриваю.
00:41:54	Валерий Маланин	Лёш.
00:41:55	Алексей Меркушенков	Вот. Ну и да.
00:41:56	Валерий Маланин	А можно вопрос меньше удобства? Ты в плане о визуального удобства или в плане старта настроек проекта Мир ко, а код Мир.
00:42:11	Алексей Меркушенков	Скорее, скорее. Вот именно дополнительные фичи и визуальные такие вещи типа вот того же показа структуру кода в элементе с. С. Скро скролбае, так такие всякие фичилюшки, которые. Ну, приятные, но они нужны, когда ты прм работаешь из задня деньд большим проектом, больше в скриптовом сценарии они скорее.
00:42:39	Валерий Маланин	Угу. Спасибо.
00:42:40	Алексей Меркушенков	Не так важно.
00:42:41	Роман Чернышов	А с точки зрения пользователя он там не страшно выглядит? То есть не как какой-то гаражное решение?
00:42:47	Алексей Меркушенков	Есть для всех 3. Для всех 3 проектов есть плейкграунды.
00:42:56	Алексей Меркушенков	Можно всё потыкать.
00:42:59	Валерий Маланин	Ну, это визуал настраивается, в принципе, там, цвет и так далее. Это можно поднастроить и будет всё красиво.
00:43:10	Алексей Меркушенков	Ну да, выглядит Онцевино. То есть вот есть, допустим. Может, нам пригодится какие-то эти решения для, как это называется дифов?
00:43:19	Валерий Маланин	Сравнение, да.
00:43:22	Алексей Меркушенков	Да, в принципе полезная вещь. Всё это там поддерживается Мерджфиью так называемый.
00:43:33	Алексей Меркушенков	А, ну вот, для Маркдауна есть поддержка. Даже мир байт можно как-то устраивать. В общем, дофига реально на кодели для ко Би, для Монака тоже там. Ну, пос код, видно, байба чувствуется.
00:43:52	Вадим Мединцев	Ну да. Для Манака на кодили ещё больше. Ну, то есть если подытожить, мы останавливаемся на выборе между Манака и код мира. Когда я помню, ещё писал эту постановку, чуть поизучал, там было как раз такое. Я помню, что код Монака заводится лучше при стандартных как бы условиях. А кодмиа даёт больше гибкости и больше ручной настройки. То есть вместе с этим идёт. Но в данном случае у нас Манака не заводится, грубо говоря, из коробки нам всё равно придётся. То есть этот плюс нивелируется у Манака, идёт как бы в сторону Кодмиа.
00:44:20	Алексей Меркушенков	Ну, вот, Су с учёта. С учётом, да? Что?
00:44:29	Алексей Меркушенков	Да, я бы предложил как резюме. Резюме, как бы на текущий момент это попробовать ко мира. Если мы в какие-то вещи, возможно, упрёмся, то запасной вариант Моната. Ну, вот, по рассмотре, сравнению конкретных фич, мне кажется, 11-й кандидат достаточно очевидено.
00:44:51	Валерий Маланин	Ну, я здесь с Лёшей тоже согласен. Лучше стартть код Мирро. Я какой-то когда-то смотрел тоже Монака и Котмир, думая о том, что-что можно внести в проект. И у меня мысли с Лёшей совпали.
00:44:51	Вадим Мединцев	Ну, отлично.
00:45:07	Вадим Мединцев	Ну, это отлично. Ну, то есть тогда вариант номер 1. У нас определился победитель код мира. Ну и судя по тому, что я услышал, да? Получается, что плюсы, которые должен был давать Монака, он сам себе их нивелировал. А код мира с его большей гибкостью, он, собственно, даёт то, что надо.
00:45:31	Алексей Меркушенков	Ну да. Если бы у нас были какие-то требования прямо конкретные, которые в Монако попадали, то там можно было подумать так, как вроде ничего такого не предвидится. Ну да, делаем выбор, пользу куми.
00:45:42	Валерий Маланин	Я бы сказал так Монака несёт себе много не нужного нам. И из-за этого он тяжело.
00:45:51	Алексей Меркушенков	Ну да, это имеет свою цену совершенно конкретно.
00:45:53	Валерий Маланин	Угу.
00:45:54	Роман Чернышов	Хорошо, хорошо. Коллеги, я должен отключиться. Ла тогда о следующие шаги, Ските, пожалуйста.
00:46:06	Роман Чернышов	Ну, типа. Что дальше там с Кодмиом? Ну.
00:46:10	Владимир Кудрин	Ну, мне кажется, следующие шаги это надо пробовать, ко ме внедрять как? Ну, к примеру, редактор на редактор чего? Набора данных, ну, или вычисляемых выражений, или или набора.
00:46:20	Алексей Меркушенков	Вычисляемыхх забы.
00:46:24	Валерий Маланин	А я предлагаю его сделать как виджет. Ну, то есть у нас в проекте Виджет сделать какую-то стори Бук для него. Ну, вот, для редактора потом посмотреть, как стори это всё будет работать, и потом внедрять именно в редактор с таким шагом.
00:46:40	Владимир Кудрин	Ну да, но с. Да-с, точки зрения имею в виду бизнесового. То есть стори Бук ради Стори Бука же мы не. Не, мы не будем, да, смотреть пе 1-й шаг, да? Норм. Ну, вот, что-что просто из бизнесовой прикладной логики делать. Вот тут надо понять набор начисляемые или джэс, фвд? Ну и тут, кстати, да, вопрос ещё с фд, насколько там это будет дружить? Можно ли будет туда это всё впихнуть?
00:47:18	Алексей Меркушенков	Ну, как бы, если мы хотим как можно скорее упере, ну, какой-то, чтобы произошёл тест, тест совместимости вообще, то, наверное, имеет смысл выбирать какую-то ключевую функциональность. С другой стороны, я согласен, что какую? Ну, достаточно быстро можно сделать не совсем простую вещь. Вот, виджет это завернуть, чтобы это.
00:47:49	Роман Чернышов	Ну.
00:47:50	Алексей Меркушенков	Но они тратят на это очень много времени.
00:47:52	Роман Чернышов	В целом там, как бы, и набор данных нужен, вычисляемые поля нужны. Принцип немножко разный. У нас в наборе данных мы. У нас просто это окно, которое, получается, надо будет увеличить. То есть там вот эту часть доработать. И там мы просто пишем запрос. И пока, наверное, вот, без там метаданных источника. Хотя, в целевом видении хотелось бы, там, чтобы в этом окне запроса, когда мы к набору данных пишем, в рамках выбранного источника, мы бы выдели ещё метаданные базы. Но это, наверное, 2-й этап, вот, в рамках вычисляемого поля там у нас в режиме конструктора визуализации в левой части.
00:48:32	Роман Чернышов	Состав полей. Ну, пока, наверное, можно пробовать оттуда таскать. Но поле тоже однозначно должно быть поле ввода. Ну, оно должно быть больше, чем у нас. Вот сейчас маленькие поля и с ними работать неудобно. Это и набора данных касается, и вычисляемых полей.
00:48:51	Роман Чернышов	То есть сами модалки должно быть больше.
00:48:53	Владимир Кудрин	Ну, вот, в вычитаемом поле там, как бы уже окружение понятно, контекст понятен. Там вот можно подумать о, в автокомплите или, ну вот, какой-то Илисенс упрощённый по по работе с набором, с со списком полей, чтобы он тебе это всё подсказывал. Потому что в в написании запроса это сейчас не сделать.
00:49:18	Вадим Мединцев	Да.
00:49:20	Алексей Меркушенков	Ну, ты хочешь парртиировать портирование функционала вычисляемых, редактор вычисляемых выражений делать или сразу с новой, с расширением функциональности что-то делать?
00:49:32	Владимир Кудрин	Я не очень понял. Развилка какая? Что значит с. По. Портирование?
00:49:38	Алексей Меркушенков	Ну, можно просто последовательно воспроизвести всё, что мы сейчас имеем возможность сделать редакторе вычисления выражений и, ну, на больше не замахиваться. То есть проверить, что он может быть ре заме заменой реальной. А можно признать, что нас, как бы, нас не устраивает функциональность, редактор вычисляемых выражений. Ну, сильно не устраивает. И мы сразу делаем совершенно новый, по сути, про продукт. Не завязываемся на старый функционал. Вот.
00:50:12	Владимир Кудрин	А там старый фун функционал, он. Ну, он, как бы, не не то, чтобы прямо супер мощный, там Дракнд Дроп и набор кнопок вот-вот. Про это ты или что?
00:50:23	Алексей Меркушенков	Но, ну, там, всё-таки, идёт ра работа с позицией. То есть там есть. Может, это не не очевидно, не очевидно. То есть и вот эти эти посадочные места ты ставишь курсор, она её вы выделяет. И поэтому идёт Драго, дроб прям конкретные, да? Ну, замена этой штуки. Поэтому код кода там, в принципе, прилично. Правда, там в своё время что-то, ну, упростили так, не очень, не очень некоторые вещи завелись. Но, в принципе, какие-то какой-то функционал там есть.
00:50:29	Владимир Кудрин	Ну да.
00:50:43	Владимир Кудрин	Ну и а.
00:51:02	Алексей Меркушенков	Вот. Но я не уверен, что он прямо удачный и какие-то какую-то большую отдачу даёт. Вот именно сами сценарии работы. Поэтому, возможно, стоит с с чистого листа запланировать, что мы хотим вообще иметь? Вот тут скорее вот к аналитикам, постановщикам вопрос и к пользователя какая вообще обратная связь? Чего они хотят в этой части?
00:51:38	Владимир Кудрин	В всё ушёл.
00:51:42	Вадим Мединцев	Да, видимо, уже ушёл.
00:51:44	Владимир Кудрин	Ну, видимо, ушёл.
00:51:45	Вадим Мединцев	По поводу, кстати, Иентилекенси вот этой всей автодополнения такого, более продвинутого. А нет там, кажется, да?
00:51:54	Роман Чернышов	Да, я, как бы, ушёл, да? Практически. Я не совсем там вопрос слышал, да-с? Чего начать? Вот там от чего зависит?
00:52:02	Вадим Мединцев	Ну.
00:52:04	Владимир Кудрин	Ну, я бы предложил, всё-таки, на, ну не знаю, или отдельно это обсудить. Если ты сейчас уже уходишь. Ну, давайте. Это можно, да? Там мы с Вадим, мы с тобой. Только чтобы ребят не держать потом.
00:52:12	Роман Чернышов	Он.
00:52:20	Вадим Мединцев	Угу. Так вот, пока мы не начали кодить, я, всё-таки, Алексею задам вопрос. Я так понял, что Монака есть встроенная вот эта вот система автодополнения с Этойта Инттилекенсия она бесплатная. То есть, ну, её можно подключить и использовать. У них там свои модели есть, которые к этому проекту подвязанные. У Код Мирара, наверное, такой функциональности нет. То есть если мы хотим подключать Антилекенсию, это только за деньги каких. То там Алоламк придётся покупать уже отдельно. Так, угу. Ну, хорошо. Вот это тоже такой момент, который. Ну.
00:52:50	Алексей Меркушенков	Да.
00:52:55	Алексей Меркушенков	Ну и интересанция она и не не в полном смысле, как бы. И то есть это такой ради про Прода и.
00:53:01	Вадим Мединцев	Это это, да, это очень сильно продвинутое автодополнение. Так скорее это не. И, да? Но, тем не менее, какую-то часть задач она бы закрывала и делала бы это, ну, условно бесплатно. Это, конечно, круто, но есть минус.
00:53:08	Алексей Меркушенков	Да.
00:53:16	Алексей Меркушенков	У.
00:53:18	Владимир Кудрин	А тут бы, да, понять, а, вот, что именно из этого продвинутого? Автодополнение бы пригодилось? Ну, то есть у нас списка файлов нету, какой-то сложной структуры кода там обычно тоже нету. Это, вот либо там функция 1, либо либо запрос какой-то большой. Ну, вот, как будто бы и всё.
00:53:40	Алексей Меркушенков	Да, я вообще думаю, сейчас акценты сместятся. И вот то, что интересенс этот, он достаточно сильно усккояет. То есть вообще по прорадигну программрование и написание этих небольших скриптов она будет другая. А про прокинуть реальные, настоящие и в эту штуку через код Бир без проблем совершенно.
00:53:55	Вадим Мединцев	Возможно.
00:54:02	Владимир Кудрин	Ну, окей.
00:54:08	Владимир Кудрин	Ну, то тогда бы следующим этапам предложил. Вот, да? Как Валера сказала виджет. Виджетом это описать, подключить к. Как это называется? Я забыл, куда это подключается. Валер, Лёш, вот, да, туда подключить и посмотреть, как оно выглядит, и попробовать. Ну, всё-таки, я бы начал делать, наверное, к редактор вычисляемого поля и, всё-таки, не повторя код. Ну, не повторя поведение, а, там, с автодополнением, с простым. Ну, вот, делая его с 0, как я уже ты сказал.
00:54:24	Валерий Маланин	Тарибук.
00:54:52	Алексей Меркушенков	Ну да. Но тогда надо собрать, возможно, к что всё-таки хотелось бы сохранить как какой-то резюме от пользователей. Чего-чего они не хотят потерять ни в коем случае.
00:55:06	Роман Чернышов	Ну, там у нас функции есть.
00:55:06	Алексей Меркушенков	И двигаться уже дальше, да.
00:55:08	Роман Чернышов	Угу. Функции.
00:55:12	Владимир Кудрин	Ну, в основном, я думаю, Лёша, это подсказки, да? Какие есть функции. Но это, вот, автодополнение, это вот функции, которые сверху были у нас там всякие суммы, а вг вот эта вот тема и.
00:55:22	Алексей Меркушенков	Угу. Ну да, панельки с ни по.
00:55:25	Владимир Кудрин	Ну да. И да. И има полей. Может быть, сам иерархия, если есть полях. То есть если бы это было через подсказку, когда я начинаю писать, и, там, через дополнение Контрл, пробел, это прям сильно бы круче, как будто бы было бы. Чем я вот это таскаю, пытаюсь понять в нужную позицию. Оно, по-моему, не всегда срабатывает как надо, да?
00:55:46	Алексей Меркушенков	Ну да.
00:55:48	Валерий Маланин	Ну, автодополнение из списка какого-то поддерживает мир.
00:55:50	Алексей Меркушенков	Немножко нелюжи.
00:55:53	Валерий Маланин	Ну, то есть.
00:55:55	Алексей Меркушенков	Да, всё, всё поддерживает.
00:55:59	Валерий Маланин	Такка, я думаю, может это реализовать.
00:56:05	Валерий Маланин	Ну что?
00:56:06	Алексей Меркушенков	Ну, ладногда, такой план.
00:56:07	Вадим Мединцев	Ну, вроде поговорили, вроде текущую задачу закрыли. В принципе, можно выключать запись, наверное, уже, да? Наде.
00:56:17	Валерий Маланин	Хороший план.
