00:00:00 — Вадим Мединцев:
Хотим внедрять редактор кода.

00:00:05 — Вадим Мединцев:
Собственно, заменяется старый редактор кода вот здесь. То есть: наборы данных, выбираем набор данных, и вот в этом месте у нас должен появляться новый редактор кода.

Заменяется вот это старое встроенное окно на модальное окно. Я думаю, что это можно сделать в модалке, примерно такой. Модалка должна быть укрупнённая.

Так как модалка перекрывает всё основное окно, в ней должны быть, по аналогии примерно с тем, как у нас сейчас реализовано в визуализациях, наборы полей по текущему SQL-запросу. У нас уже понятен набор полей, их хорошо бы выводить, чтобы их можно было использовать прямо непосредственно в SQL-поле, перетаскивать drag-and-drop’ом.

Так, я это здесь делал уже давненько, поэтому буду, наверное, читать.

00:01:04 — Роман Чернышов:
А сейчас сразу, может быть, какие-то моменты. Первое, что я подумал: на самом деле, когда мы набор данных создаём, у нас ещё ничего в редакторе не написано. Мы никакие поля, на самом деле, не видим.

У нас есть пока на входе только выбранный источник, и всё. По сути, единственное, что мы можем видеть теоретически, — это метаданные со списком таблиц этого источника. И в идеале, чтобы их можно было раскрывать и видеть их поля. Вот это такой план максимум, чего хотелось бы.

00:01:39 — Вадим Мединцев:
Тут есть такой момент, что когда ты только создаёшь набор данных, здесь на автомате вставляется дефолтный запрос, который просто вытаскивает все поля. Этот дефолтный запрос потом уже удобно отправить. Не знаю, я сколько создавал — замечал такое.

00:01:49 — Роман Чернышов:
А, по-моему, нет. Попробуй создай сейчас набор какой-нибудь тестовый, удалить потом.

00:01:56 — Вадим Мединцев:
Так.

00:02:05 — Вадим Мединцев:
Так, и он у нас на базе… чего он у нас?

00:02:06 — Роман Чернышов:
Вот он, DWH Portal. У нас источник сейчас был выбран. То есть когда мы создаём, у нас выбран источник — и всё. И пустой SQL-запрос.

Мы можем сейчас сохранить этот набор. Но, по сути, когда мы начнём писать какой-то запрос, мы сейчас вынуждены откуда-то брать поля, названия таблиц и прочее.

Можно разбить это на два куска. Я сейчас просто в режиме обсуждения. Первый кусок — просто внедрить новый редактор. А второй кусок — например, вот эти метаданные источника подтягивать в редактор.

Вов, ты, наверное, тоже такой момент предполагаешь так же делать?

00:02:51 — Владимир Кудрин:
Да, сто процентов. Это должно быть разбито на такие истории. Может, даже на более мелкие.

00:02:55 — Роман Чернышов:
Окей. Тогда этот момент проговорили.

Ещё один момент сразу, пока далеко не ушли, на подумать. Мы SQL, модальное окно раскрыли, что-то там написали, какой-то код. Кнопочка там какая-то будет, наверное: «Принять», «Сохранить»?

Должна ли она нам сразу сохранять набор с этим запросом, чтобы он случайно не потерялся? Чтобы избежать риска: я написал какой-нибудь большой код, нажал «Принять», а набор не сохранил. Там что-то подвисло, ушёл на другую вкладку, случайно нажал — и весь этот запрос потеряется.

Сейчас, на самом деле, такой риск тоже есть. Сейчас просто мы это делаем прямо внутри вот этого окошка.

00:03:47 — Владимир Кудрин:
Сохранять как будто бы не надо, ровно потому что надо как минимум проверить запрос. Тогда надо проверять его, плюс, возможно, какие-то дополнительные настройки делать.

Кажется, что если это модальное окно, то это просто передача текста запроса.

00:04:02 — Роман Чернышов:
Хорошо.

00:04:06 — Роман Чернышов:
Тогда, Вадим, ещё раз: если мы здесь копаем, можешь снова вернуться? Или если ты помнишь по постановке: какие кнопки мы оставляем в этой модалке?

Вот у нас сейчас здесь SQL-запрос. Мы что-то написали. Сейчас что-нибудь напишем, select 1, например. Даже select 1 можно не писать. Вот у нас тут кнопка «Проверить запрос».

00:04:39 — Вадим Мединцев:
Да. Во-первых, как сказал Вова, у меня такая же логика: при сохранении он у нас будет сохраняться, но набор данных меняться при этом не будет до осознанного нажатия «Сохранить набор данных».

То есть логика такая.

По поводу того, оставлять ли «Проверить запрос»: да, по-любому она там нужна. По-любому она там должна быть. Причём прямо в рамках модалки, чтобы можно было эту функциональность использовать.

И кнопки там у нас: «Сохранить», «Отменить». Но это должно срабатывать только в рамках сохранения SQL. Если мы отменяем — возвращается старое, то, что было введено. Если нажимаем «Сохранить» — фиксируется новое, но без форсированного обновления набора данных.

00:05:31 — Роман Чернышов:
Секунду тогда. Давайте сразу пометим: кнопку «Проверить запрос» мы в этом же модальном окне оставляем?

00:05:41 — Вадим Мединцев:
Да. В модальном окне должно быть доступно действие «Проверить запрос», потому что мы работаем в модальном окне.

00:05:47 — Роман Чернышов:
То есть там три кнопки?

00:05:49 — Вадим Мединцев:
По сути, у нас отдельно «Проверить запрос» есть, и внизу — «Сохранить», «Отменить».

00:05:55 — Роман Чернышов:
Окей, понял.

00:05:56 — Вадим Мединцев:
Потому что в процессе работы с запросом мы можем несколько раз использовать «Проверить запрос». Проверили — да, работает. Потом решили что-то поменять и хотим ещё раз проверить. Или в первый раз оно не сработало, мы внесли правки.

Не хотелось бы, чтобы нас выкидывало из модалки каждый раз, когда мы просто хотим чекнуть работоспособность SQL-кода.

00:06:18 — Роман Чернышов:
Если мы проверили запрос, и он некорректный, мы даём возможность всё равно принять эту модалку, закрыть, свернуть?

Например, сейчас, наверное, набор сохранить не даст, если некорректный запрос. Может быть, нет.

00:06:36 — Вадим Мединцев:
Я такой сайд-кейс где-то разбирал, мы говорили. Так как я не успел особо прочитать перед стартом постановку, я немножко подзабыл. Я помню, что этот вопрос у меня раскрывался.

00:06:45 — Роман Чернышов:
Это можно сейчас прямо проверить. Если в запросе, который ты написал, select 1, написать from и какую-нибудь несуществующую таблицу, у нас запрос не пройдёт проверку.

Нажмём «Проверить запрос». Кнопка «Сохранить» недоступна. Сейчас он ругается: ошибка. И кнопку «Сохранить» не даёт нажать.

Я сейчас обращаю внимание на то, как это работает сейчас, чтобы мы осознанно пришли к следующему шагу.

00:07:17 — Вадим Мединцев:
Да, логику сохраняем такую. Такая же логика сохраняется. Где-то я это даже описывал: прохождение валидации.

00:07:29 — Антон Хайров:
Может, стоит сделать галку типа «Черновик»? То есть нафигачил там запрос, сохранил его — и всё, он есть. Он не работает, потому что там галка.

00:07:44 — Вадим Мединцев:
Так как у нас могут быть разные источники, нам ещё разные SQL-диалекты надо поддерживать.

00:07:51 — Владимир Кудрин:
Идея с черновиками понятна. В целом она имеет место быть. Но тогда надо дальше смотреть: черновики нельзя использовать нигде. Надо продумать этот сценарий.

00:08:04 — Валерий Маланин:
Идея интересная, но для этого ещё и бэкенд нужно развивать, чтобы черновик хранить. И сколько черновиков? Может, даже не один черновик делать, а несколько?

00:08:22 — Владимир Кудрин:
Нет, ну у тебя просто либо черновик: набор данных либо черновой, либо проверенный. Но как будто бы да, сейчас…

00:08:30 — Роман Чернышов:
Это пока отдельная тема, к которой потом надо будет вернуться. Может быть, вернёмся к черновикам.

00:08:34 — Владимир Кудрин:
Небольшой комментарий про «Проверить запрос». Это же не просто проверка: валидный запрос или невалидный.

Это ещё и получение полей, и заполнение таблички со списком полей и их типами. То есть в момент проверки запроса мы получаем список полей, колонки, типы и заполняем на фронте эту табличку.

00:09:06 — Вадим Мединцев:
Да. Более того, вот эта боковая панель с полями тоже заполняется после проверки запроса в случае его успешного прохождения.

При неуспешной проверке пользователь должен получить понятное сообщение. Текст в редакторе не должен теряться, модальное окно не закрывается, ранее существующий валидный список полей не должен разрушаться некорректным промежуточным состоянием. И, соответственно, без сохранения этого некорректного запроса.

Синхронизация после успешной проверки: обновление выходных полей должно происходить по текущим правилам бизнес-логики. Для полей должны сохраняться или назначаться идентификаторы по текущим правилам модуля.

И впоследствии после проверки мы должны в этой табличке задать адрес, описание, иерархическую группу. Если они уже были заданы, то они не должны теряться. То есть если такое поле уже было, мы снова проверяем, и те же самые поля присутствуют, их настройки не теряются. Всё в соответствии с текущей логикой.

Так как SQL-диалекты могут быть разные, источники могут быть разные, редактор должен сам подстраиваться под выбранный источник данных и подтягивать оттуда диалект.

Сейчас у нас такой проблемы особо не было, потому что редактора особо не было: он был суперминималистичный и простой. Но эта проблема возникнет.

Я расписал fallback-режимы: если вдруг мы не можем подтянуть нативный диалект, используем стандарт SQL. Переключение или выбор диалекта не должны ломать базовую подсветку SQL, автодополнение и общую работу редактора.

Кастомные переменные тоже нужно поддерживать, потому что теперь мы подсвечиваем ошибки. И не хотелось бы, чтобы наши кастомные переменные, наши синтаксические конструкции, используемые в системе, выделялись как ошибка.

Как я уже сказал, у нас есть правая панель с полями текущего набора данных.

00:11:44 — Роман Чернышов:
Правая? Не левая?

00:11:47 — Вадим Мединцев:
Левая. У меня, видимо, дислексия проснулась. Другая правая, которая левая. Я не поправил здесь, после встречи поправлю. По какой-то причине в голове закрутилось, и я написал «правая».

00:12:02 — Валерий Маланин:
Извини, а там просто название полей и их тип будет обозначаться? Или что на этой панели?

00:12:11 — Вадим Мединцев:
Да, это будет drag-and-drop. Соответственно, там будет название, alias и тип поля. В принципе, этого достаточно.

00:12:20 — Роман Чернышов:
Вадим, мне кажется, тут получается так: мы запрос написали, а пока нет запроса — нет вообще никаких полей.

Потом мы нажали «Проверить запрос», и в этот момент у нас могут теоретически появиться какие-то поля из запроса. В запросе может быть несколько таблиц, и мы получили какой-то набор полей для датасета.

Но мы его видим отдельным списком для чего? Чтобы что — переиспользовать?

00:13:03 — Вадим Мединцев:
Например, мы можем написать select * в начале и получить весь набор полей, а впоследствии написать уже более чёткий целевой запрос, перетягивая drag-and-drop’ом нужные поля, чтобы не писать вручную. Например, такой сценарий.

00:13:22 — Роман Чернышов:
А нам не будут эти поля мешать потом, когда мы реально метаданные вытащим из источника? Когда там будет перечень доступных таблиц с составом их полей, и у нас ещё список полей, которые возвращает запрос.

00:13:44 — Вадим Мединцев:
То есть ты думаешь ограничиться именно этими метаданными? Пока вообще можно это убрать из этой постановки?

00:13:48 — Роман Чернышов:
Может быть, да.

В обычном SQL-редакторе, когда мы пишем запрос, у нас есть метаданные выбранной СУБД: базы, таблицы, поля. Мы их можем таскать в запрос, комбинировать сложный запрос.

Если хотим какое-то вычисление сделать, мы опять же берём из таблиц эти поля, перетаскиваем и что-то с ними жонглируем. И как будто бы всё.

А когда меры будем создавать, вот там нам уже надо видеть поля, которые возвращает именно запрос, базовый набор данных. Что нам вернул датасет, какие поля. Для создания мер нам надо будет с ними жонглировать.

А тут как будто бы достаточно метаданных.

00:14:40 — Вадим Мединцев:
И думаешь, изначально не стоит закладываться с учётом того, что дальше будут меры? Они же вроде планируются.

00:14:46 — Роман Чернышов:
Они планируются, но тут вопрос: а меры будут создаваться в этом же окне редактора или в другом? Как будто мы в другом хотели.

00:14:56 — Вадим Мединцев:
В другом, да. Они будут в другом однозначно. Это просто SQL-запрос. Ладно, да, makes sense.

Тогда здесь остаёмся на метаданных. Конкретные поля результата запроса убираем, привязываемся к метаданным. Они будут доступны сразу после подключения.

00:15:21 — Роман Чернышов:
Вов, ты как считаешь?

00:15:26 — Владимир Кудрин:
Пока как будто они не нужны. Да и метаданные — не знаю, есть ли смысл сейчас обсуждать.

00:15:32 — Роман Чернышов:
Метаданные — это отдельный шаг. Мы сейчас простой редактор внедряем отдельным шагом. Но в метаданные целиться надо.

00:15:43 — Вадим Мединцев:
То есть мы пока вообще полностью избавляемся от левой и правой панели с полями. Мы пока просто делаем редактор. Без drag-and-drop.

00:15:51 — Роман Чернышов:
Но надо иметь в виду, что у нас будет левая панель с метаданными — это раз.

И второй момент, про который надо подумать, когда мы сейчас этот редактор создаём: у нас могут быть в редакторе какие-то встроенные функции. Типа как у нас есть в вычисляемых полях встроенные функции.

Возможно, мы будем делать какую-то панель функций в редакторе. Про это тоже надо иметь в виду. Например, хотя бы шаблон переменной, чтобы можно было добавить его в запрос, не вспоминать, как эта конструкция строится: нажал на кнопочку — и шаблон получил в запросе.

В вычисляемых полях у нас сейчас его тоже нет, а тоже хорошо было бы добавить.

00:16:43 — Валерий Маланин:
Можно вопрос, я перебью пока.

Смотрите, вы делаете модалку для редактора в этом интерфейсе. Окей, здесь модалка валидна. А когда мы из редактора визуализации начинаем редактировать наборы данных, источники, набор данных, у нас она открывается в модалке. После этого, чтобы редактировать SQL-запрос, у нас ещё одна модалка появляется.

В наших реалиях это нормально, но стоит ли так делать — вопрос.

00:17:21 — Роман Чернышов:
Какие варианты есть ещё? Как мы можем это обыграть по-другому?

00:17:26 — Валерий Маланин:
У меня просто непонимание: зачем дополнительная модалка для редактора? Вот у нас есть сейчас «открыть/закрыть редактор». Может быть, его просто немного переработать в рамках этого интерфейса: он станет побольше, будет занимать больше места.

00:17:47 — Вадим Мединцев:
Да, это допустимый сценарий. Просто смотри, здесь внизу будут ещё меры. Внизу меры, по-любому, придётся открывать в модалке.

Ну как по-любому — можно, конечно, тоже сделать без модалки. Но тогда получается, что внизу будут ещё меры, там будет ещё один такой же выпадающий редактор. Это всё будет довольно большим и громоздким.

В целом можно, конечно, и так.

00:18:12 — Валерий Маланин:
Эти меры как-то с этим запросом пересекаются? То есть вы хотели после этого в этой же модалке, где мы редактируем SQL-запрос, добавить ещё меры?

00:18:30 — Вадим Мединцев:
Нет, не в модалке. Вот здесь, на основной странице, это следующая секция. Секция описания полей, ниже у нас секция мер.

00:18:40 — Валерий Маланин:
По логике они не пересекаются. Мы прокрутили страницу и работаем с мерами. Запрос просто скрыли, как сейчас.

00:18:48 — Вадим Мединцев:
Как считаете, в целом можно и в рамках этой страницы реализовывать. Но редактор может иметь много функций, могут появляться дополнительные панели, дополнительные кнопки.

Это не то же самое, что просто маленькое окошко для текста. Там будет большая конструкция. Поэтому, так как много элементов управления, имеет смысл объединить их и вынести в отдельную модалку. Но если с этим есть проблема…

00:19:25 — Роман Чернышов:
С точки зрения других BI-систем, по-моему, тоже часто открывается именно модалка.

Что мы за счёт этого получаем? Больше свободного пространства. Открылся именно редактор: метаданные, функции, рабочая область, где мы пишем, внутренний скролл. Мы это всё скроллим внутри, а не ползаем по всей странице. С этой точки зрения модалка удобна.

Минусы какие? Когда мы запрос написали и свернули, нам бы как-то видеть, что там в результате. Что у нас тут есть запрос, какую-то индикацию надо видеть. Пока на кнопку не нажмём, мы не увидим, что внутри. Условный минус есть. Либо тут нужна какая-то индикация.

00:20:27 — Вадим Мединцев:
Аналогичное поведение, как и сейчас. Только сейчас оно открывается в рамках этого окна, в скрытом состоянии его не видно. И там не будет видно. Просто чтобы посмотреть, придётся нажать — откроется модалка.

00:20:41 — Валерий Маланин:
Я не против модалки.

00:20:42 — Роман Чернышов:
Если делать без модалки, минус в том, что мы более сжаты в пространстве. Может быть неудобно скроллить: я развернул область редактора, табличная часть куда-то уехала, что-то проскроллил, у меня общий скролл, внутренний скролл. С этим тоже могут быть неудобства.

Валера, очень хороший вопрос: как быть в любом случае, когда мы из визуализации набор открыли? Модалка в модалке? Или для того случая сделать тут модалку, там не модалку? Нет, не очень хорошо.

00:21:30 — Валерий Маланин:
Здесь тот же вопрос возникает с местом. Можно реализовать, но нужно ли это? Это усложняет логику: в каком месте что отображать.

Нет, так точно не стоит делать. Лучше тогда использовать паттерн «модалка в модалке». У нас он везде используется. Допустим, зашли что-то редактировать — у нас, например, у того же пользователя тоже самое.

00:22:06 — Роман Чернышов:
Ещё модалка в модалке, да.

Или если мы в редактирование отчёта зайдём, у нас откроется модалка. Можешь выйти из визуализации? Карандашик. Вот у нас модалка, и нажимаем на CSS — ещё одна модалка.

00:22:30 — Валерий Маланин:
У нас этот паттерн везде используется.

00:22:40 — Вадим Мединцев:
В целом да, это не настолько страшно и не настолько критично. Тем более если логика аналогичная: при использовании этой модалки здесь и при использовании этой же модалки из набора данных, открытого при редактировании визуализации.

00:23:02 — Роман Чернышов:
Тогда давайте пока модалки оставляем.

Вадим, подумать: когда мы запрос написали, чтобы его принять, наверное, надо нажать «Проверить запрос». После этого мы можем его принять.

И ещё: что это будет — «Сохранить»? Насчёт «Сохранить» вопрос. Потому что на самом деле мы его не сохраняем. У нас пока набор данных не сохранён. Запрос не сохранён. Он временно хранится, мы его временно акцептуем. А сохраним мы его только когда в наборе нажмём «Сохранить».

00:23:41 — Вадим Мединцев:
«Применить». Я здесь использовал формулировку «Применить», «Отменить».

00:23:44 — Роман Чернышов:
Да, я тоже за это.

Ещё хотел сказать: может быть, какую-то индикацию показывать в наборе, что у нас запрос написан, создан, заполнен. Чтобы было видно. Какая-то галочка.

00:24:13 — Вадим Мединцев:
Выделять глаз зелёным как будто не хочется.

00:24:19 — Роман Чернышов:
Не зелёный глаз, да, не хочется. Может быть, это и не глаз должен быть, а кнопка «SQL-запрос».

00:24:33 — Валерий Маланин:
Если модалку будем делать, это, естественно, не глаз.

00:24:40 — Роман Чернышов:
Ещё раз вернись, Вадим, к набору. Настройку RLS откроем. Тут тоже есть SQL-запрос, который, вроде бы, вставляется. Раскрой его.

Я не помню: он заполняется автоматически или нет? Вов, помнишь?

00:25:12 — Владимир Кудрин:
Да, автоматически.

00:25:14 — Роман Чернышов:
А мы его вручную менять можем? Или это просто справочная информация, чтобы прочитать?

00:25:23 — Владимир Кудрин:
Тут нет. Тут, по-моему, просто прочитать. Но есть ещё FWD, но мы, видимо, пока это за рамками оставляем.

00:25:32 — Роман Чернышов:
Да, есть ещё FWD, это отдельно. Надо будет туда внедрять редактор. Ещё у нас есть CSS — туда тоже надо будет внедрять редактор. Ещё есть JS.

00:25:47 — Владимир Кудрин:
Нет, я про FWD имею в виду, что там есть похожий SQL-запрос.

00:25:54 — Роман Чернышов:
В FWD-шке, да? SQL-запрос в таблицах, когда мы таблицу создаём?

Там, кстати, он, по-моему, тоже не редактируемый. Там, по-моему, он тоже чисто для просмотра.

00:26:06 — Владимир Кудрин:
Нет, там как раз редактируемый. Именно RLS-запрос. Там он сам не генерируется. Он как раз для того, чтобы ты мог написать любой произвольный запрос, который как-то ограничит доступ к данным. Система не умеет там генерировать запрос.

00:26:26 — Роман Чернышов:
Хотя, знаешь, я когда таблицы FWD создавал последнее время…

00:26:33 — Владимир Кудрин:
Я именно про RLS говорю. SQL RLS-запрос. Обычный генерируется, да. А RLS ты можешь переопределить и написать условие, какое тебе удобно.

00:26:51 — Вадим Мединцев:
Так. В целом по постановке здесь ещё есть куча разных деталей расписанных, но в целом всё.

Drag-and-drop, я так понимаю, мы пока выкидываем. Левую боковую панель тоже пока выкидываем. Метаданные выкидываем.

Дальше — стандартный функционал редактора: автодополнение, подсветка ошибок. С учётом пункта, что у нас есть кастомные переменные окружения, их нужно учитывать и не подсвечивать как ошибку.

Нужно будет расширить информацию, и весь базовый UX редактора — аналогично тому, как он уже реализован. Но адаптировать его под нужды SQL: выбор синтаксиса, подсветка, закрытие скобок, multi-cursor — всё как сейчас уже реализовано.

В целом всё. Я правильно понял, что в рамках этой задачи мы полностью выкидываем боковую панель с метаданными?

00:28:00 — Роман Чернышов:
Её отдельно выносим. Можем создать отдельную историю, потому что она нам нужна будет в ближайшее время. Это следующий шаг.

00:28:11 — Валерий Маланин:
Извините, а что в метаданных там будет? Для чего она? Я просто хочу понять, зачем мы хотим её добавить.

00:28:23 — Роман Чернышов:
Чтобы можно было не ползать куда-то в другой редактор.

Смотри: у нас открыт набор данных. В рамках какого-то источника мы создаём датасет. Мы выбрали DWH Portal, и нам надо обратиться в запросе к какой-то таблице из этого DWH Portal, чтобы написать from, например public.a2_discount_years.

Сейчас нам приходится лезть условно в DBeaver, смотреть, как таблица называется, как поля называются. Если мы хотим не просто select * написать, а конкретные поля выдернуть, приходится туда-сюда лазить.

А хотелось бы, чтобы мы видели DWH Portal, как в том же DBeaver: слева список доступных объектов. Табличку развернули, увидели иерархию, поля. И через drag-and-drop, например, перетаскивали либо целиком название таблицы в секцию from, либо названия полей в секцию select. И так работаем.

00:29:29 — Валерий Маланин:
Понял.

00:29:33 — Вадим Мединцев:
Да. И опять-таки эта информация у нас скрывается, когда разворачивается модалка. Чтобы иметь информацию о том, что там вообще есть, это было бы хорошо.

00:29:43 — Роман Чернышов:
Ещё для редактора с подсказками важно: когда он может работать с метаданными, мы можем написать условно from и название таблицы, или сокращённое название, и он уже может подсказывать, какие поля доступны прямо в самом редакторе.

00:30:02 — Антон Хайров:
Сейчас в редакторе это реализовано.

00:30:05 — Роман Чернышов:
Если это нормально матчится с метаданными, то хорошо.

Ещё хотел момент обсудить, на подумать: какие функции могут пригодиться в этом редакторе. Из того, что приходит в голову: переменные окружения, чтобы их можно было простым движением вставлять как шаблон.

У нас есть ещё серверные переменные, которые тоже бывают нужны в наборе данных, чтобы при помощи SQL-кода RLS настроить.

Что ещё? Какие мысли, ребята?

00:30:51 — Владимир Кудрин:
Кроме наших внутренних, которые ты описал, может быть, ещё какие-то есть. По-моему, нет. SQL-ные.

00:31:01 — Роман Чернышов:
Пока у нас агрегатных своих особо нет функций.

00:31:05 — Владимир Кудрин:
Две есть, но они не работают. Их тоже можно будет описывать.

Но тогда надо интерфейс продумать: как и куда это выводить. По-хорошему, было бы круто, если бы, например, серверные переменные он тоже списком показывал, чтобы я понимал: у меня есть такие-то переменные, я могу к ним доступ получить.

Но это, может быть, следующий этап. Сначала хотя бы чтобы он кидал стандартный шаблон. А до этого — хотя бы чтобы он понимал этот синтаксис и не подсвечивал его как ошибку.

Я бы это вообще в отдельную историю сделал. Потому что в редакторе вычисляемого поля эти переменные уже сейчас подсвечиваются как ошибка, а они там нужны. Сейчас это выглядит так, будто у нас ошибки.

00:31:53 — Антон Хайров:
Но в новом редакторе они не подсвечиваются как ошибки, они подсвечиваются синтаксически.

00:31:56 — Владимир Кудрин:
Нет, в новом редакторе они подсвечиваются как раз как ошибки. Я на dev смотрел.

00:32:02 — Антон Хайров:
По крайней мере, я писал, и у меня нормально всё было.

00:32:08 — Владимир Кудрин:
Подожди, а ты понимаешь, о каких переменных я говорю?

00:32:11 — Антон Хайров:
Ну вот эти, которые…

00:32:13 — Владимир Кудрин:
Да. Они не подсвечивались?

00:32:17 — Вадим Мединцев:
Я в прошлой постановке отметку делал об этом.

00:32:19 — Владимир Кудрин:
А, может быть, да, я тогда что-то не заметил. Но мы где-то смотрели.

00:32:24 — Роман Чернышов:
Ещё у нас серверные переменные есть, они без env идут. Типа !user!.

00:32:29 — Антон Хайров:
Какая разница? У них всё равно есть некий шаблон.

00:32:34 — Владимир Кудрин:
У них шаблон чуть сложнее. Это не просто восклицательные знаки. Они могут быть с фигурными скобками.

00:32:45 — Антон Хайров:
Но всё равно есть некий шаблон.

00:32:48 — Владимир Кудрин:
Да, правила понятны, они есть, и их грамматику в целом можно описать.

00:32:58 — Вадим Мединцев:
По метаданным я тут тоже расписывал, но оставил это как опциональную штуку. В целом мы её тогда как опциональную и оставляем, просто вносим как отдельную историю.

По поводу этих кнопок: мы их сейчас добавляем, я их пишу в постановку? Или оставим на вторую дополнительную историю с метаданными, боковой панелью и кнопками?

00:33:32 — Роман Чернышов:
Я так понял, Вова предлагает: если их добавлять, то надо продумать дизайн, UI — как это будет выглядеть.

00:33:41 — Вадим Мединцев:
Пока можно разместить в боковой панели.

00:33:42 — Роман Чернышов:
В вычисляемых полях у нас они сверху находятся.

00:33:49 — Вадим Мединцев:
Да. Но хочется не впихивать их туда просто так. Их две штуки у нас.

00:33:54 — Валерий Маланин:
Это получается просто окружение редактора. Может быть, лучше сделать на боковой панели типа аккордеона: метаданные, дальше переменные. И можно их сворачивать, разворачивать.

00:34:06 — Вадим Мединцев:
Да, согласен. Тем более если мы хотим метаданные, мы же не понимаем, по какой конкретной таблице они нам нужны. Там будет, я так понимаю, много всего.

00:34:17 — Роман Чернышов:
Но я бы не стал на одну панель вместе делать и метаданные, и всякие шаблончики. Хочется разделить.

Это либо вверх, либо справа. Их хочется видеть. Слева — метаданные, как в конструкторе визуализаций: у нас слева датасет и состав полей, которые мы забираем. А всякие настройки — справа. Сверху тоже может быть область.

То есть шаблоны переменных, агрегатных функций, если мы их туда добавим, и ещё, например, то, что Вова предлагал: видеть, какие переменные конкретно есть на портале. Это хочется где-то отдельно от метаданных источника: либо сверху, либо справа.

00:35:23 — Вадим Мединцев:
Тогда, наверное, имеет смысл всё-таки правую боковую панель делать. У нас там две кнопки. Мы в любом случае будем отрезать либо часть экрана горизонтально, либо часть экрана вертикально.

Экраны сейчас в большинстве случаев вытянутые, поэтому лучше отрезать по бокам. Отрезая по бокам, мы имеем хорошую квадратную площадь посередине, в которой можем работать в редакторе. А если уменьшать по высоте, мы меньше текста сможем читать и видеть. Поэтому, наверное, лучше боковая.

Давайте тогда: левая у нас будет с метаданными, а правая — с дополнительными функциями. Ещё раз, какие там должны быть две кнопки и что ещё?

00:36:13 — Роман Чернышов:
Сейчас это переменные окружения и серверные переменные.

По сути, мы туда же можем добавить isum, min, max — то, что у нас в вычисляемых полях есть, агрегатные функции. Почему нет?

roll-level, например, не нужен, потому что это для сводной истории. А всё остальное — да.

А список серверных переменных или переменных окружения видеть — это пока не знаю.

00:36:56 — Владимир Кудрин:
Это всё отдельными историями, сто процентов.

00:37:02 — Роман Чернышов:
А ты бы эти агрегатные функции и шаблоны переменных тоже предложил вынести отдельно?

00:37:13 — Вадим Мединцев:
Не в рамках этой, наверное. Вынести как ещё одну историю.

Но в рамках одной истории, мне кажется, можно оформить и левую боковую панель, и правую. Тогда у нас будет история: редактор с основными функциями, а потом отдельная история оформления боковых панелей — левой и правой.

00:37:35 — Роман Чернышов:
Получается, пока просто редактор, весь этот фрейм с работой функционала. Потом отдельно панели.

00:37:45 — Вадим Мединцев:
Да. Правая боковая панель будет довольно минималистичная, но будет.

Я тогда внесу правки по итогам обсуждения и создам дополнительную историю, куда вынесем работу по боковым панелям.

00:38:25 — Роман Чернышов:
В Qlik, насколько я помню, когда какие-то вычисления пишут, у них тоже какие-то функции, возможности, настройки — они в правой части лежат. Метаданные, по-моему, слева. Не помню точно, но это в правой части, а данные слева.

00:38:56 — Вадим Мединцев:
Ещё что-то хотим обсудить или всё?

00:38:57 — Роман Чернышов:
Всё.

00:39:03 — Владимир Кудрин:
Вроде бы всё. Но «Проверить запрос» меня немного смущает.

00:39:10 — Вадим Мединцев:
А ты куда его хочешь?

00:39:11 — Владимир Кудрин:
Да нет. Если у тебя там подробно и продуманно описан этот момент, пусть будет так.

И вот ещё момент: не слишком ли усложнит? Надо ли запрос ещё видеть где-то на форме? Может быть, всплывающее окошко, чтобы ты навёл и увидел? Чтобы не надо было открывать модалку, чтобы посмотреть. Куда-то навёл — оно всплыло, ты увидел, лишних кликов не надо.

00:39:45 — Вадим Мединцев:
Я могу предложить глаз оставить. То есть у нас будет кнопка «Редактор кода» и кнопка просто показать — в аналогичном окне, чтобы мы могли посмотреть запрос, раскрыть его.

00:39:57 — Валерий Маланин:
Может быть, просто сделать текстовое поле и вывести информацию — и всё? Он будет просто текстом выводиться, если есть.

00:40:08 — Вадим Мединцев:
Автоматически всегда, без возможности скрыть? Он может быть большим, сложным, запутанным и всё время будет висеть, забивать, создавать шум.

00:40:18 — Валерий Маланин:
Сделать определённую область с прокруткой.

00:40:23 — Владимир Кудрин:
Идея такая: у нас сценариев использования может быть несколько.

Когда я пишу простой запрос, мне достаточно его здесь в глазике написать. При этом хочется, конечно, чтобы и здесь был нормальный редактор, а не просто текстовое поле. Поэтому, например, здесь тоже есть редактор без дополнительных кнопок: просто подсветка синтаксиса и фишки типа подсказок, если надо.

А если надо что-то более сложное писать, тогда я нажимаю дополнительную кнопку, перехожу в полноценный редактор, где он открывается в отдельном окне, где есть боковые панели, где я могу всем этим жонглировать, перетаскивать, писать что-то сложное.

Но написать select 1 как будто бы можно и в таком окне.

00:41:10 — Вадим Мединцев:
Хороший, кстати, вариант.

Валера, как думаешь, насколько сильно это усложнит? Например, у нас будет опция глазика и рядом кнопка «Редактор кода».

Если нажимаем на глазик, кнопка «Редактор кода» исчезает, открывается встроенное окошко, где мы можем написать select 1.

Если нажимаем «Редактор кода», открывается модалка уже с полноценным большим редактором кода, боковыми панелями и всем этим.

00:41:37 — Валерий Маланин:
Особой сложности нет, это только время.

Антон, ты согласен со мной?

00:41:47 — Антон Хайров:
Да.

00:41:44 — Валерий Маланин:
Что в UI не нравится — отдельно от задачи: у нас label где-то справа, включаем редактор, а он посередине появляется, а не под ним. Вот это только смущает.

А так идея интересная, можно так реализовать. Вопрос отображения: допустим, у нас большой масштабный SQL, мы его открываем в маленьком редакторе — он там отображается. Его можно и здесь проверить. Нормально это будет или нет?

00:42:38 — Вадим Мединцев:
Получается, он здесь с внутренним скроллом в таком маленьком окошке отображается.

00:42:48 — Валерий Маланин:
Да.

В такой постановке логика, наверное, следующая: у нас отображается маленький редактор. Где-то справа сверху у нас есть кнопочка «на весь экран». Нажимаешь на неё — он разворачивается на весь экран, добавляются метаданные и так далее.

То есть это не как модалка открывается, а как полноценный редактор на весь экран, закрывая источник и всё остальное поверх.

00:43:14 — Антон Хайров:
Вот это правильный ход, да. Типа Zen Mode в VS Code.

00:43:29 — Валерий Маланин:
Да. Например, как в базе знаний: зашли, у нас неполноценный редактор, там сверху минимальная панель, что-то можно нажать. Нажал «на весь экран» — панель увеличилась, функционал расширился, и пошёл дальше редактировать.

Это по сути один редактор, а не два разных: один в модалке, другой здесь.

00:43:55 — Вадим Мединцев:
Я согласен. Кнопка здесь прямо напрашивается.

Можно назвать её «Редактор кода». Оставляем всё как есть: нажимаем на глазик — открывается минималистичный редактор, вводим простой код. Если нужен полный функционал, здесь будет дополнительная кнопка, например «Редактор кода» или «На весь экран», пока не знаю, как лучше назвать. Может быть, «Расширенный режим».

Мы нажимаем на кнопку «Расширенный режим», и она открывается у нас условно либо большой модалкой, либо вообще отдельным окном на весь экран.

00:44:28 — Валерий Маланин:
Предлагаю делать именно на весь экран. Поверх. У него там свои кнопочки: дополнительно «Проверить запрос», панель справа, слева, сверху. Экран для написания кода большой.

00:44:45 — Роман Чернышов:
При этом в маленьком окошке метаданных в будущем не появится. Там просто будет поле ввода, но оно будет работать как редактор: с подсветкой и всем этим. Без дополнительных инструментов.

Кнопка «Проверить запрос» остаётся здесь, на этой странице. И там, видимо, она же.

00:45:09 — Вадим Мединцев:
Аналогично, да.

00:45:13 — Валерий Маланин:
При режиме «на весь экран» она тоже там нужна, потому что без неё никак.

00:45:18 — Роман Чернышов:
А где именно кнопка «на весь экран»? В каком месте?

00:45:24 — Валерий Маланин:
Обычно её делают в правом верхнем углу редактора.

00:45:31 — Роман Чернышов:
В правом верхнем ряду, там, где кнопка «Сохранить»?

00:45:33 — Валерий Маланин:
Нет, именно в панели редактора. В правом верхнем углу редактора, как отдельная кнопка.

00:45:45 — Роман Чернышов:
То есть вот сейчас здесь поле ввода, там «Август» написано. Чуть правее «Август» — в этом уголке?

00:45:52 — Валерий Маланин:
Да. Закройте модалку, пожалуйста. Вот у нас «Август», «Май», «Июнь». Правый верхний угол текстового поля, редактора.

00:46:07 — Антон Хайров:
Окна текста, да.

00:46:10 — Вадим Мединцев:
Что мы хотим здесь — «Проверить запрос»?

00:46:10 — Валерий Маланин:
Нет, здесь сделать кнопочку «на весь экран».

00:46:15 — Антон Хайров:
Hover-button где-нибудь.

00:46:18 — Валерий Маланин:
Откройте базу знаний, пожалуйста, редактор. Там то же самое: либо в правом, либо в каком-то углу сделать «на весь экран».

00:46:28 — Владимир Кудрин:
База знаний — так себе пример. Но я понимаю концепт. Там, по-моему, панель инструментов сверху, и левая кнопка — это «развернуть на весь экран».

00:46:42 — Валерий Маланин:
Да, но это относится к редактору, и пользователь будет интуитивно понимать, что разворачивается именно редактор. Куда-то выносить эту кнопку за пределы редактора не стоит, потому что будет непонятно, к чему она относится.

00:46:56 — Вадим Мединцев:
То есть ты думаешь, даже не стоит рядом с «Проверить запрос» добавлять? «Проверить запрос» явно относится к редактору, и рядом будет ещё кнопка «Расширенный режим» или «Редактор кода».

00:47:12 — Роман Чернышов:
Вы говорили, где-то ещё так сделано. Где? В Visual Studio Code?

00:47:16 — Антон Хайров:
Нет, вот смотри. У тебя сейчас окно с трансляцией. Если мышкой пошевелишь, снизу появляется кнопка типа «на весь экран». Тот же принцип: плашка появляется, наводишь — подсвечивается.

00:47:45 — Роман Чернышов:
У Вадима сейчас она не появится, она у нас видна. У себя я вижу, да. Она в правом нижнем углу. Это детали.

У нас есть кнопка «развернуть на весь экран» в визуализациях, в правом верхнем углу.

А как это сделано в базе знаний? Вадим, если сейчас ещё раз откроешь базу знаний, давай найдём какую-нибудь статью через глобальный поиск. Набери «Гант». Нажмём на карандашик.

Вот у нас здесь в левом верхнем углу стрелочки. Они не суперинтуитивные. Здесь должна быть стрелочка в четыре стороны или рамочки. На визуализациях у нас как показано?

00:48:50 — Валерий Маланин:
Рамочки, да. У нас есть на визуализации. Так же можно здесь делать. Hover добавлять или нет — это вопрос.

00:49:03 — Роман Чернышов:
В режиме просмотра надо. Вот рамочки.

00:49:11 — Валерий Маланин:
Да, механика примерно та же самая. Он становится не light-редактором, а полноценным редактором с добавлением панелей.

00:49:24 — Вадим Мединцев:
Мне кажется, единственное неочевидное — что появятся какие-то дополнительные расширенные возможности. Сам по себе значок не подразумевает ни боковых панелей, ни метаданных, ни всего дополнительного функционала, который мы хотим дать.

Это именно расширенный режим редактора, а мы просто даём кнопку «развернуть». Человек думает: ну, развернёт.

00:49:44 — Антон Хайров:
Тайтл сделать: «Перейти в расширенный режим».

00:49:50 — Валерий Маланин:
Или onboarding сделать для клиента.

00:49:58 — Антон Хайров:
Читайте RTFM, короче.

00:50:02 — Вадим Мединцев:
Получается, у нас и так маленькое окошко, а ты хочешь ещё туда и с подписью «Войти в расширенный режим» значок пихнуть?

00:50:12 — Антон Хайров:
Нет, сделать иконку с квадратом, с рамкой, а на ней title висит при наведении.

00:50:20 — Владимир Кудрин:
Мне кажется, я понимаю, о чём Вадим говорит: «развернуть на весь экран» не значит «перейти в расширенный режим». Мы всё-таки переходим в другое окно, и там появляются новые панели.

В базе знаний панель сверху как была, так и остаётся, просто больше становится. Надо попробовать.

00:50:48 — Валерий Маланин:
Мы можем тоже сделать небольшую панель с минимальным функционалом: с теми же функциями, которые можно вставлять, как в вычисляемых полях. Просто как вариант, насчёт этого подумать. Я не настаиваю.

00:51:03 — Вадим Мединцев:
Можно пока здесь оставить кнопку «Развернуть на весь экран». Или кнопку «Войти в расширенный режим», «Расширенный режим редактирования», «Редактор кода».

Когда человек видит «Развернуть», он может долго пользоваться маленьким редактором и не разворачивать его, потому что ему не надо. Он думает: «Ну будет на весь экран, мне это не надо». И месяцами будет пользоваться редактором, не зная, что есть расширенный режим.

00:51:35 — Валерий Маланин:
Пока он будет маленький запрос редактировать, он будет им пользоваться. Как только ему нужно что-то большое написать, он увидит кнопку, развернёт — и для него это будет магия: метаданные и так далее.

00:51:53 — Антон Хайров:
Кстати, Вадим, в самом верхнем правом углу есть кружочек с вопросиком. Там справка по разделу открывается.

00:52:06 — Владимир Кудрин:
То, что это можно описать, — окей. Но речь о том, что это должно быть интуитивно понятно. Пользователь должен понимать, что значит «развернуть на весь экран». Не всегда очевидно, что там именно расширенный режим.

00:52:22 — Валерий Маланин:
Можно сделать маленькую кнопку и рядом кнопку типа «Расширенный редактор».

00:52:27 — Владимир Кудрин:
Мне кажется, мы немного сосредоточились на этой детали. Она не суперпринципиальная. Можно и так, и эдак попробовать, получить обратную связь и понять.

00:52:42 — Валерий Маланин:
Идея в том, что мы просто разворачиваем, и он становится больше.

00:52:48 — Вадим Мединцев:
Да, идея мне нравится. Мы оставляем маленькое окошко для минимальных запросов, не перегружаем интерфейс. Добавляем всего одну кнопку — либо сюда, либо туда. И получаем дополнительный режим, когда он нужен, без необходимости использовать его, когда запрос простой.

Да, это отличная идея. Давайте так и делать. Мне нравится. Я внесу эти правки.

00:53:10 — Валерий Маланин:
Нам нужно потихоньку заканчивать.

00:53:15 — Владимир Кудрин:
Мне уходить надо. Вы можете ещё говорить, у вас 15 или 20 минут.

00:53:20 — Вадим Мединцев:
15 минут, да. В целом, наверное, обговорили. Я могу тогда пойти собирать всё вместе за эти 15 минут?

00:53:29 — Владимир Кудрин:
Я бы всё-таки тогда, может, разделил ещё на две истории.

Первое — простое внедрение этого окна вместо текущего. Второе — что-то более серьёзное, где будет редактор в модальном окне. Или не стоит так?

00:53:47 — Валерий Маланин:
Смотри, так как у нас по сути не в модальном окне, а расширяется на весь экран, можно сделать так: обычное внедрение редактора и сразу возможность развернуть его на весь экран. А потом уже в этот режим добавлять дополнительный функционал.

00:54:12 — Вадим Мединцев:
Панели — потом.

00:54:18 — Роман Чернышов:
Не понял. Ты говоришь сначала кнопку с редактором добавить, а потом редактор ещё встроить в это поле ввода?

00:54:26 — Владимир Кудрин:
Нет, сначала встроить редактор в это поле. Потому что оно понятно.

00:54:32 — Валерий Маланин:
Я говорил: внедрить сюда редактор и сделать единственный функционал — расширить на весь экран без дополнительных панелей.

Это относится к одной задаче: редактор и возможность на весь экран, чтобы для больших запросов было удобно работать с подсветкой синтаксиса. А потом уже расширять и добавлять панели: метаданные, датасеты и так далее.

00:55:04 — Роман Чернышов:
То есть за одну историю сделать: сюда редактор встроить и сразу расширенный режим?

00:55:13 — Валерий Маланин:
Это один и тот же редактор. По факту один и тот же редактор, просто у него есть функция «на весь экран».

00:55:20 — Роман Чернышов:
Но мы только что сказали, что это расширенный редактор. Давайте так называть.

00:55:26 — Владимир Кудрин:
Валера предлагает всё-таки «расширенный экран». Маленькая область плохо видна, но можно её расширить. Там ничего нового не появляется, кроме того, что окно больше становится.

00:55:37 — Валерий Маланин:
А когда появятся дополнительные возможности, тогда вместо «расширенного экрана» можно сделать кнопку «Расширенный редактор» с дополнительным функционалом. Просто эта кнопочка переедет в другое место.

Но пока просто сделать кнопку «на весь экран» — и всё. У редактора будет два положения: маленький редактор и большой редактор. Без каких-либо панелей. Для удобства работы с большими запросами. Закончил писать, свернул, нажал «Проверить».

00:56:22 — Вадим Мединцев:
Хорошо. Это в рамках одной постановки тогда. Сейчас я всё сделаю.

00:56:25 — Валерий Маланин:
Да, это одна маленькая задачка.

Володь, наверное, ты иди, а то у тебя там заждались 1Сники.

00:56:38 — Владимир Кудрин:
Я-то пойду, да.

00:56:52 — Вадим Мединцев:
Так. Ну что, всё обговорили? Отлично. Хорошая идея появилась, это прям замечательно.

Всё, расходимся?

00:57:06 — Валерий Маланин:
Ну да.

00:57:09 — Вадим Мединцев:
Ром, надо ещё нам что-то обсуждать, оставаться? Или тоже уже пошли? Кстати, можно тормозить запись.

00:57:16 — Роман Чернышов:
Да, в принципе.
