Как системный аналитик с большим стажем, подготовь краткую документацию - опиши как работать с агентом, какие скиллы в данный момент доступны агенту с описанием, напиши как использовать скиллы (обязательно напиши, что в большинстве ситуаций скиллы будут использоваться автоматически в зависимости от сценария использования агента и не требуют ручного указания).

Обязательно опиши сценарии использования агента и необходимые общие промпты для следующих задач:
1) "Анализ и структурирование требований на основании видеозаписи встреч, стенограмм";
2) "Описание пользовательских сценариев, описание критериев приемки";
3) "Внесение корректировок в постановку на основании новых вводных (из обсуждений с разработчиками и пр.)";
4) "Поиск логических противоречий и проверка полноты постановки".

Сфокусируйся на использовании агента в общем как готового инструмента - не важно локальную версию через Codex или веб версию -> обе доступны с текущей подпиской GPT-business.

Подготовь инструкции и промты по аналитическим сценариям при использовании ИИ агента-аналитика.

Подготовленная тобой документация должна быть краткой, но ёмкой и достаточной. Грамотно-написанной и легко читаться. Основная цель дать понимание другому аналитику как правильно использовать такой инструмент как новый подготовленный Агент на базе ИИ для выполнения аналитических задач (таких как формирования черновиков постановок, поиск логических противоречий и проверка полноты постановки и т.д.) для разработчиков на основе начальных вводных по задаче.

Начать стоит с того, что был подготовлен Новый Агент на базе ИИ для выполнения аналитических задач, данный агент уже имеет базовую информацию о нашей системе и понимает стандарты документации используемые в нашей конпании. Может подготавливать черновики постановок задач на основе начальных вводных, проводить поиск логических противоречий и проверку полноты постановки и т.д.
Также стоит отметить, что агент, используемый в веб-интерфейсе использует строго определённую модель, которая влияет на глубину рассуждений агента. Это не всегда подходит для сложных аналитических задач, поэтому рекомендуется для сложных задач использовать локальную версию агента на базе CODEX (который входит в стандартную подписку GPT-business) - это не требует дополнительных вложений, но позволяет задавать используемую модель для рассуждения и его глубину.

Используемые и доступные агенту скиллы можешь изучить в файлах в этой папке.

Итоговый документ запиши в файл ./Инструкции_для_агента.txt
