ТРАНСКРИПЦИЯ

[16:12:18] Собеседник: Да. Ну, то есть, dev портал у нас основной портал для того, чтобы воспроизводить отчеты для команды разработки. Там они ведут свою работу. Кроме этого, еще у тестировщика есть развернутые порталы для каждой версии. Для каждой версии портала. Т. Е, например, если 3.12 идет версия, то там есть тест 3.12, им свой адрес присваивается, с этими цифрами и там тестировщики тестируют то, что делают разработчики. Они туда добавляют версию фронта, версию бэкенда и тестировщик там это все проверяют. Отдельно от dev портала чтобы тут потому что на dev'е тут часто версии переключаем, как бы прочие работы параллельно ведуце, а там чисто тестовый контур. Вот, поэтому туда потом тоже доступы по мере необходимости надо будет побросишь, ребята сделают Так. У тебя сейчас доступ есть. Ну короче из основного мне нужно сейчас срочно получить в JV доступ доступ к проектам, к остальным. Которые я пока не знаю. Да, да, наиболее Modus BI. Критичный. Вот тогда буду заниматься постановкой этой задачки. Смотри, да, но у нас есть наиболее приоритетная, это как бы такая второстепенная задача, которую сегодня обсуждали с Димой Титовым, вот, Она вроде небольшая, но вот как бы она попутная. То есть как бы есть время, да, ее можно оформить. А так, базово у нас сейчас стоит задача две, там еще даже третья есть задача, Для проекта, возможно. Одна из них

[16:12:30] Собеседник: это третья? Да, это вот третья, а ты одна из них. А две другие сейчас я тебе пришлю, но тебе по ним доступов не хватит. Ну, видимо, проект.

[16:12:59] Собеседник: К пяти ю-двиал, а когда появится доступ, я ее просто выложу. Да, эта задача поинтереснее, Я ее как раз хотел обсудить и Вова писал, что что если он нужен будет для ее обсуждения, то мы можем его позвать. Вот это у меня сегодня как раз новый скинул. Сейчас

[16:15:35] Собеседник: Это две исходные задачи они относятся к проекту ФК развития, 20 26, ну то есть в целом они туда относятся. Сейчас они там они тут разнесены. Одна в проекте mobs by оформлена, другая оформлена в проекте FCR 26 как раз. У нас сейчас, пока в JIRI использовался подход какой? То есть, мы, например, создаем эпик в проекте, а потом все нижестоящие задачи для разработчиков для разработчиков, для себя, для тестирования, мы создаем в рамках этого Epic но в проекте модуль BI. То есть, не помню уже, там почему так было сделано, по-моему, для того, чтобы права доступа там разработчик к каждому проекту не добавлять. Вот Epic есть проектный, а все остальное в Modus BI содержится. Ну и даже не только из-за DOS, доступа, а потому что, например, эти доски по проектам идут, в JIR-е, поэтому, чтобы можно было все это в одном проекте смотреть и управлять процессом. Трудозатраты при этом они на основании Epic списываются. То есть, когда таймшиты заполняем, они уходят на тот или иной проект. Для Для бухгалтерии, для управленческого учета важно часы, которые потрачены, к какому проекту относятся. Вот этот принципиальный момент.

[16:16:39] Собеседник: То есть это относится к проекту Modus BI, например, это чисто вот наше внутреннее развитие продукта. Если это относится, например, к ФК-развитию, то есть, это проект конкретно управивания затраты. Вот. Вот это важный момент. Ну и да, они на основании эпиков определяются. Если эпика нет, то тогда то тогда просто берется проект как есть. По этой задаче, истории. Но если есть эпики, он из другого проекта, то вот туда списывается. С этим понятно? Да, понятно. Эпикация, все остальное могу с GAI дабы не париться. С доступами списывается все по EPI, которые принадлежат проекту Сейчас я тебе еще отправлю файлик с сокращенным описанием, того, что мы вот для этих двух задач оценивали. У нас, сейчас я это и прокомментирую,

[16:18:57] Собеседник: Понятно, у меня нет доступа ни к одной из этих задач ну если я порой раскидывал голову головы. Да, потому что может быть те Вовы и открыл там Гдомадедова, не знаю. Кстати, может быть, да. Хотя вроде может быть. У него потому, что есть права, он может доступ открывать, но по идее это админы должны делать, вот. А к этим, а тут модуль BI и FCR у тебя нет, Они есть в списке, который я тебе прислал. Смотри, вот эти файлик отправил, ага. Вот эти задачки, которые я тебе прислал, это первоначальные задачи, которые там вот проектные команды формулировали. Аналитики, администратор, по моему, кто-то вот из них, Алина, Влад, Это не значит, что надо их воспринимать прямо 100% буквально, то есть это надо просто ознакомиться, что там в качестве первоначальных хотелок было заявлено. А вот файлик Word, который я тебе сейчас отправил, в нем содержится описание того, что мы оценили и заложили в работы, то есть то, что мы собираемся реально делать. Тезисно. Вот если файл откроешь и у нас, поэтому у нас сейчас как бы вот по этим трем задачам Домодедово, который у тебя вова скинул, и вот эти две задачи наиболее такие актуальные горящие сроки. Потому что по вот этим двум задачкам в вордовском файле там у нас до конца апреля должны разработчики все сделать, там работают предварительно по оценке, сейчас скажу. Одна задача называется мера реагирования, вторая называется Экспорт PDF.

[16:19:41] Собеседник: По мерам реагирования у нас заложена 45 дней работы фронтенда, это как будто там два месяца и у нас уже меньше двух месяцев остается. Может быть, мы сделаем, может быть, быстрее, ну, как бы, надеюсь, что сделаем быстрее, закладывали оценку мы с запасом, но тем не менее, поэтому вот здесь вот нас это все поджимает. А по pdf, экспорту к pdf у нас оценка

[16:21:20] Собеседник: дней фронтенд это месяц получается рабочих дней 28 рабочих дней это больше месяца. И 13 рабочих дней backend. Вот поэтому тут тоже как бы вот да, они там параллельно могут выполняться, но по нам полтора месяца запас надо иметь. Поэтому здесь у нас горящая тема, особенно надо меры реагирования запустить. В первую очередь. У Домодедово по Домодедово там у нас задача она такая, ее решили делать по кусочкам, по кусочкам, с ней тоже стартовать надо будет, но я бы ее на самом деле нам надо меры реагирования запустить сначала. Ну, так. Мне, я так понимаю, Вова сказал, начинать как будто бы с этой задачи, поэтому если вдруг согласуют, чтобы я начинал с мирореагирования, я получу тогда все доступ и смогу начинать с мерореагирования. Пока у меня был доступ к этой, понятно, что я начал читать, изучать, что-то подготавливать по ней. Я свой EPB переговорю, потому что он тебе дал потому что да, Домодедово тоже нужно сейчас делать, вот но мне кажется меры имеют больший приоритет У нас там под Амантедова,

[16:21:54] Собеседник: 12 с половиной дней фронтенда, 32 дня бэкенда, там в бэкенде основной дефицит, там полторы месяца работы, решили делать по частям, Сейчас если мы на dmadettupper застрянем, нам надо меры запустить. В любом случае.

[16:23:29] Собеседник: Не слышно? Не слышно. Прерывалась квакала связь. И снова она за старое По мерам реагирования тогда сяду разбираться, как только появится доступ, И я еще просто для себя хотел спросить по поводу ролевой системы на портале, как она работает. Потому что Домодедова как раз сильно завязана на маппинге ролевой системы. То есть, что нам будет присылать дату, соответственно, какую-то модель, и мы должны будем маппинг проводить. Присылаемые ролью и т. Д.

[16:23:50] Собеседник: Типов пользователя, я так понимаю, у нас три. Это пользователь, администратор, аналитик. Слышно, не слышно? Сейчас, подожди секунду.

[16:25:45] Собеседник: Але, слышно меня? Да, слышно. Ага, смотри, по поводу приоритетности задач. На самом деле приоритетность задач мы с Вовой определяем вместе. То есть он там как бы смотрит по своей части с точки зрения команды, как у него по ресурсам, а я смотрю с точки зрения бизнес-заказчиков и бизнес-логики. Ну это просто для понимания. То есть, тут как бы конечное слово не за Владимиром тоже, оно мы с ним вместе решаем. Я ему сейчас написал, Вот мы с ним обсудим этот момент. Я думаю что ну короче обсудим ФКР надо однозначно нам стартовать по мерам. Так,

[16:25:51] Собеседник: Теперь смотри по мерам, чтобы погружаться

[16:26:30] Собеседник: доступ к задачам появится, ты можешь вот давай я тебя сейчас все-таки проведу коротко по задаче, а потом еще твои вопросы разберем. Давай, хорошо. Шарить экран лучше себе и показывать на эту задачу и дано рассказывать Давай сделаем так. Потому что я эту задачу не вижу у себя. Мы в первую очередь будем смотреть мы в первую очередь будем смотреть файл, который я тебе прислал, Wordовский. Там задача просто почитать

[16:27:05] Собеседник: Так, ну файл готов. Все, да, мы с Вовой проговорили, да, он сказал, что он тебе дал да, чтобы почитать. Поэтому приоритеты за мной, то есть, если надо делать другую постановку, то это за мной. Вот. Поэтому делаем ФКР, нейрореагирования. Потом у нас будет Домодедово, чтобы там стартануть и потом ПДФ у нас будет вот такая очередность.

[16:27:44] Собеседник: Должно быть видно экран.

[16:29:06] Собеседник: Честно обсуждаем по этому разработчикам как у нас по загрузке backend, frontend, чтобы между этими задачами распределиться.

[16:29:18] Собеседник: Так, мирорегирование.

[16:29:26] Собеседник: Тезисно, да, что хотят, о чем мы договорились.

[16:30:57] Собеседник: Вот так выглядит задача. Тут почитаешь, но опять же, смотри, здесь может быть что-то не актуальное. Сейчас у тебя не цифр мира 10, тут вещи могут быть неактуальными. Актуальные сейчас требования, это вот которые получается, я формулирую, и мы сейчас вот скрин посмотрим. Все остальное тут как бы, если какие-то противоречия чего-то, можно уточнять, что надо, что не надо. Вот У заказчика есть вот такие дашборды. Это сейчас как бы дизайн-макет, картинка. У них они реально вот примерно такие есть. Из чего они состоят? Вот здесь вот у нас идут групповые панели показателей, так называемые. Это специальный плагин. У нас стандартного компонента визуального такого нет. Но это вот под заказчика, мы делали им специально вот такой вот плагин, кастомный пользовательский компонент. Которым портал подгружается, и вот он позволяет сразу одновременно тут выводить и некие прогресс бары и какие-то

[16:31:18] Собеседник: показатели и все это в одном компоненте. Так, и здесь фильтры, кнопки, это не так важно. Вот есть вот эти групповые панели показатели и есть сводная таблица внизу. Доработки будут касаться сводной таблицы и групп

[16:31:44] Собеседник: По Значит что нужно, у заказчика есть там некая методика расчета выполнения показателей. Вот это вот факторы у них это называется: качество планирования, качество администрирования, уровень достижения, качество

[16:34:59] Собеседник: То есть, есть некоторые факторы, некие метрики, по которым они проводят оценку. Эти факторы состоят, в свою очередь, там еще из определенных компонентов у них это называется. Для расчета, и смысл такой: если какой-то компонент в рамках фактора, например, выполняет на 100%, то значит все хорошо. Если какой-то компонент не выполняется на 100%, значит вот по этой составляющей фактора, по этому компоненту предполагается, что надо что-то сделать. Усилить, улучшить и углубить. И в итоге получается, вот, например, планирование, например, оно состоит, к примеру, из двух компонентов. Вовремя заведенные планы и, например, вовремя там актуализированный план. Это я сейчас фантазирую, да, два показателя. И вот если там, например, по этим двум показателям у какого-то с точки зрения бизнес-логики здесь у них есть они оценивают работу как бы проектных офисов, Эти проектные офисы они есть в регионах, региональные проектные офисы. И есть еще еще ведомственные, которые относятся к каким-то министерствам. К тем или иным министерствам. И вот их интересует вот конкретный, например, региональный проектный офис. Там, например, в какой-нибудь Самарской области или в Москве. Вот если у него по качеству планирования оба показателя компонента внутри были выполнены на 100%, значит у него качество планирования будет 100. И тут ничего делать не надо. Никак реагировать не надо. А если у какого-то регионального проектного офиса Ульяновской области Оба показателя, например, были выполнены один на 72 процента, другой на то это означает, что по обоим показателям будет каких-то две меры реагирования. У них есть эти таблички с этими мерами. С этими списками. Эти списки все есть у аналитика, у Влада Харченко. Это наш аналитик, который работает с такими проектами по ФК. И суть, как бы, что хочет заказчик. Заказчик хочет вот здесь вот в сводной таблице. В сводной таблице здесь есть еще уровни, которые могут раскрываться. Он хочет, например, вот он смотрит, вот у них есть там какие то проекты, и он хочет по этому проекту, например, чтобы появилась колонка меры реагирования, чтобы из данных было посчитано сразу, предосчитано, сколько мер реагирования по каждому вот этому проекту, И, например, он сюда на цифру 4 нажимает на эту ячейку, и у него появляется некое окошко,

[16:37:47] Собеседник: Так, это, кстати, не актуальные скрины. Первоначальная Влад не подгрузил последний скрин. Я поищу сейчас сейчас я покажу на примере, но у них есть актуальный как бы согласованный скрин, как это все должно выглядеть. Идея такая: вот нажали сюда на шифру, появилось вот такое вот всплывающее окно, с мерами реагирования, надо сделать вот это, вот это, вот это. Это разные варианты оформления здесь, они по-моему выбрали по-моему, что-то такое они выбрали со специальным знаком. Вот. Там обеспечить соответствие каких-то плановых значений, обеспечить утверждение информации. Ну, то есть, она, видимо, не вовремя была там утверждена обеспечить свое время достижения фактических значений. Крупными мазками по сводной таблице это выглядит ситуация так. Там есть особенность в том, что надо будет Владу Харченко наборы данных специальным образом заранее подготавливать, то есть заказчик будет присылать данные, в GTL эти данные будут готовиться, там будут у него вот эти меры реагирования, подсчитываться и списки для этих мер, мы, по-моему, предварительно с ним придумали, как это будет, как набор данных будет выглядеть. Оттуда тоже вроде бы можно будет подтянуть. Это раз, а второе чего хочет заказчик вот здесь вот на этих индикаторах тоже кнопка и если здесь показатель, фактор выполняется тоже не полностью, то здесь появляется кнопка как увеличить значение. Если выполнен на 100%, то кнопки нет. Не надо отображать, но вот если он там недовыполнен, появляется эта кнопка, пользователь также на нее может нажать и точно так же у него появляется точно такое же окно и там выводится какое-то количество мер реагирования. Вот там заказчик хотел на прошлой неделе себя внутри решить вопрос и уточниться, как там у них эта логика расчета будет именно по всему фактору. Или как они там набор данных они для этого организуют. Вот ко мне пока никто не возвращался, надо будет уточнить, что там они вернулись, решили, не решили. Вот. Но смысл такой же вот по этой кнопке.

[16:37:55] Собеседник: Постановка будет

[16:40:43] Собеседник: историй. То есть это у нас будет один Epic который касается мер реагирования, Epic мы разобьем на две основных истории, есть, может еще какие-то там истории появятся, но две основные. Первая это доработка то есть которая касается для сводной таблицы, потому что в сводной таблице надо будет кое-что внутри настроить, а вторая будет касаться групповой панели показателей. Это отдельный плагин, он дорабатывается отдельно. Теперь, что мы заложили в оценку работ, то есть что мы тут собирались сделать. На уровне ИТЭЛ предрасчитывать количество мер реагирования для основного набора данных, а также список мер реагирования в дополнительном наборе данных. Вот была предварительно такая гипотеза, она подтверждается, да, действительно, у нас будет набор данных, основной, например, для сводной таблицы, и там уже будет количество мер реагирования, ну там оно либо будет либо эти меры можно будет агрегировать, посчитать, либо оно там цифры уже прям содержаться. Будут. Сейчас не помню. Вот. Ну и предполагалось, что, например, список мер реагирования может быть в отдельном дополнительном наборе. Что аналитик наборы данных в ботс готовить, не так, как сейчас они в этом отчете работают, а ему надо переработать, новые наборы сделать. Аналитику на проекте надо будет создать, ФВД со справочником мер реагирования. Вот от этого сейчас пока мы заказчик от этого отказывается пока. Здесь будет возможно какая-то экономия по времени. Заказчик сейчас определился, что ему не надо Алло-о, классно? Нормально? Да-да-да, слышу, слышу. Там у заказчика сначала была гипотеза типа, вот если например, выполняется показательно, например, на до 50 процентов от нуля до 50, там какое-то количество мер реагирования, если от 50 до 70 там другое количество мер. Сейчас они от этого пока отказались, в будущем, может быть, они к этому вернутся, но пока отказались. Пока они идут вот так вот. У них есть фактор, как я показывал, например, качество планирования, фактор суммируется из его выполнения, из, например, двух показателей компонентов они так это называют, или может быть трех показателей, вот. И если каждый показатель, там, как-то недовыполняется, то возникает мера реагирования. В чем, так, плагин всплывающим окном

[16:40:55] Собеседник: Это мы как будто бы отдельным плагином хотели сделать раздел настроек всплывающей подсказки с водной таблицы.

[16:41:26] Собеседник: Доработать доработана групповая панель показатель окружения кнопки при выполнении показателя. Предварительно хотели делать всплывающее окно в виде плагина, раздел настроек всплывающей подсказки с входной таблицей. То есть там надо получается доработать сводную таблицу, там раздел настроек скорее всего появится.

[16:41:42] Собеседник: Вот в групповой панели показателей логику заложить, и вот надо некое вот это всплывающее окно создать. Которое будет появляться. Так,

[16:42:05] Собеседник: Вот это крупными мазками я рассказал. Сейчас задачу Чего не хватает сейчас? Сейчас не хватает этих табличек от Влада актуального скриншота

[16:42:16] Собеседник: и и наверное нужно будет еще раз

[16:42:51] Собеседник: собраться, зафиналить способ решения вот этого всплывающего окна плагина, как будто и не плагин. Сейчас Нам бы проще всего начать с групповой панели показателей, потому что там мы можем что угодно менять. Это легко достаточно но к нам заказчик не вернулся. Сейчас, подождите.

[16:43:55] Собеседник: Подомодедова сейчас у нас разработчик освобождается пока по фронтендеры пока вроде бы заняты, поэтому поэтому все-таки делаем домодедов Поэтому может быть Домодедова, да. Тут видишь, нам важнее сейчас ФКР, но пока типа разрабов нет.

[16:44:03] Собеседник: А на бэкенде вроде бы руки там освободились,

[16:44:15] Собеседник: поэтому так вот мы и отрезаем с чего начать.

[16:46:39] Собеседник: Тут сразу я все-таки спрошу на будущее может придавиться по мерам реагирования У нас есть список мер реагирования, у нас для каждого фактора свой. Этот список, наверное, не из одного элемента. А как происходит выборка и на основе чего, какое ими, например, реагирования применять в том или ином случае. Там у них есть таблица, которая говорит для каждого компонента вот этого, который фактор конкретная мера прописана. Да, она одна. То есть, если у нас какой-то фактор, например, планирования проседает и мы нажимаем на кнопку как увеличить значение, нам выводится только один. Не совсем. Я помнишь говорил, качество планирования складывается из самых показателей. И вот в зависимости от того, сколько там показателей не выполнилось, столько мер и появится. Если один показатель не выполнит, там будет какая-то одна конкретная мера. Качество планирования просто делится на еще большее количество более высоких показателей. А почему еще вот в табличке у нас последняя сотка я так понимаю, это хорошо, но до нее стоят красненькие точки, это я так понимаю плохо. Но на некоторых, где стоят красные точки перед ней в конце стоят какие-то меры реагирования, которые надо применить. Сейчас, сейчас, сейчас, давай конкретно. Ты вот таблицу? Ага, вот табличка у нас там, где нули. Перед ним у нас как будто бы тоже есть красные показатели, которые вроде как будто бы должны вызывать миореактировать. Реариентировать. Да, это дизайнер, скорее всего. И тут просто Поэтому наверное в идеальном варианте они должны быть зеленые. Они должны быть зеленые и сотка, если тут ноль, правда. Вот. И вы все смотрите. Все верно.

[16:46:56] Собеседник: Ну хорошо давай тогда определяться лично с что я буду делать в первую очередь. И так другие вопросы по ролевке если что

[16:47:52] Собеседник: У тебя время какое? Часовой пояс там сколько? Москва плюс Мне сейчас 16 на 2 часа от Москвы. Ты утром во сколько можешь? Я обычно стою во сколько надо, в общем, 8 с утра это 10 по Москве. То есть 10 по Москве это 8 утра у меня на кухне конечно и все кстати 8 идеально! В 10 по Москве короче мне хорошо, в 9 раньше, ну это уже в 7 утра у меня немножко. Хорошо, тогда сейчас

[16:48:17] Собеседник: Если надо, на вопрос встану. Я просто такой немножко совиный образ жизни люблю посидеть вечерком подольше. Ситуация скрипа в столе

[16:48:39] Собеседник: так него на 10 занято

[16:49:42] Собеседник: Так, ну вот в 10 не получается завтра, к сожалению,

[16:50:38] Собеседник: В 9 получается. У меня потом все забито. Переживу, ничего страшного, стану тогда завтра. В 6:30 Мы встретимся с аналитиком, с Владом, который нам расскажет последние вводные по проекту которые получены от заказчика по реализации. За одним посмотрим вот эти все таблички, которые там есть, и под запись обязательно поставим Вот, ну и там картинка у нас должна окончательно сформироваться это и будут как раз основные вводные Это по пунктам Домодедово или по мерам реагирования? Это меры реагирования. Завтра. Это меры реагирования. Так,

[16:54:15] Собеседник: Все, тогда меры реагирования Теперь, домогедово по Домодедово ты задачу посмотрел, там тебе что-нибудь понятно? Там мне что-нибудь понятно. Я примерно понимаю, что там хотят, Я хотел немножко понять, как у нас работает. То есть, как это должно работать. Хотят прикрутить, соответственно, авторегистрацию, после удапл аутентификации. То есть у нас отправляется запрос на какой-то сторонний сервис с логином и паролем по какой-то сети, видимо, TCL, скорее всего, не знаю, можно уточнить. Получают оттуда ответку. В ответке есть какой-то параметр активной директории. За этим персонажем у нас закреплены какие-то права. На той удаленной платформе. И мы по этим правам должны дать ему доступ уже на нашей платформе. И вот если у нас он не заведен локально, то мы должны создать учетку с этим пользователем автоматически. То есть, мы получаем со сторонней платформы информацию об этом пользователе. Если сошелся логин и пароль, который он вел у нас, вот, и по этим данным мы создаем у нас ему автоматически, в этом есть смысл. Там заковырка будет выдавать ему права, потому что нам придет, например, непонятно на основе чего, на основе его кто он, менеджер или что-то, видимо, какое-то есть идентификатор, какие права ему давать. И вот мы должны сделать маппинг у нас, то есть аналитику, менеджер ли он, пользователя ему давать. Я так понял, что у нас из ролей на платформе при роли: администратор, аналитик, пользователь. То есть, мы должны замапить то, что нам придет от них, с какими-то правами у нас. И вот тут более понятно. Тут три роли, выдаем одну из них и вроде бы все, но вот тут вступают профили. Профили у вас

[16:54:59] Собеседник: квакаешь сейчас, вроде нормально. Так. С ролями понятно, ты сказал, да, а потом про профили перешел. Да, с ролью понятно, у нас есть три роли, их надо соединить контачить с теми ролями, которые нам будут приходить из внешней платформы. Но вот тут входят профили. Профили без доступа к каким-то конкретным папкам. Смотри, для для SSO там используются, есть такое понятие как группа доступа, если здесь сейчас отмена нажми,

[16:55:13] Собеседник: а где способ?

[16:55:57] Собеседник: Где-то у нас почему-то не тут неактивен еще способ автр почему-то не этот у тебя не видно на стадии странно, ладно. Пойдем на на dev портал

[16:56:25] Собеседник: Это уже в карточку пользователя зайдем. Пользователи любого, Вот смотри, здесь еще сверху есть конфигурация. Почему-то там на стадии нет. Какая-то, видимо, настройка выключена, и здесь мы можем выбирать конфигурацию

[16:56:33] Собеседник: доступа, там конфигурация провайдера, короче, через какой провайдер

[16:58:09] Собеседник: этот пользователь может заходить. На портале работает связь, что один, ну как бы один пользователь, вот одна учетка, она может быть привязана только к какому-то одному способу к одному какому-то провайдеру. И вот если здесь стоит, например, аналитический портал, тут сейчас я не знаю, что стоял, там Битрикс сейчас стоял. Битрикс это означает что вот этот пользователь может заходить только через Битрикс получается, то есть настроена там сквозная авторизация с Битриксом. И вот он авторизовавшись в Битриксе сюда переходит и заходит авторизуется на портале. Если стоит аналитический портал, ну, то есть, как бы подразумевается, что под эту учеткой не получится зайти через обычный логопас на портале. Обычно на эту страницу. И там бывает так, что даже эту страницу делаем недоступной. То есть, если ходят все через Битрикс, есть такие заказчики, например, у них все через Битрикс, вот они ходят только через Битрикс. У них просто сквозная авторизация, а окно обычной авторизации у них даже не выводится. Так вот, английский портал это авторизация через обычный логопас, а дальше пошли вот различные провайдеры вот эти вот. Сейчас мы посмотрим, где эти провайдеры настраиваются. Давай здесь нажмем отмена. И зайдем в настройки безопасности. Нижняя треть слева над лицензией.

[16:59:05] Собеседник: Вот здесь добавляются конфигурации провайдеров доступа Сейчас вот здесь введены модус PA аналитический портал, Битрикс, GVT, Clock, Битрикс. По сути, можно добавлять Вот да, нажимаем пока добавить, да, посмотрим. Что там покажется. Можно выбрать, указать получается имя, отображаемое наименование. Вот они провайдеры реально, которые доступны сейчас. У них там лдап, по-моему, да. Получается, там используется, да. Вот, то есть, тут смысл, сейчас мы откроем тут, создавать нового здесь не будем, а внизу, а внизу там, по-моему, например, выберет дал, да,

[16:59:17] Собеседник: именно. Часто у нас skip просто используется. Все, давай здесь отмену.

[17:01:11] Собеседник: Так не слышу? Устанавливается защищённое соединение при удапе, когда там же у нас сразу он и CCL использует протокол. И тут предлагается еще дополнительно закешировать. Слышно? Не слышно? Сейчас слышно, да, прерывалось. Видимо, это еще дополнительное хеширование. То есть, кроме защищенного протокола в preldub в виде он еще полагается Может быть, для LDAP, я там не помню, как бы, там может быть, там просто у нас хит скидка есть вариант. Скидка, как бы, наверное, типа по стандарту. А в остальном они должны просто с двух сторон, наверное, сходиться хеширование, типа если мы со своей стороны захешируем одним способом, договориться надо, что-то с двух сторон убирать. Ну, наверное, да. Да. Поэтому хэшинг, наверное, может и неплохой вариант. В передаче, что там и так уже в аундаппе на бинде защищенное соединение прописано так И вот давай тут он есть LDAB настроенный. Каким-то образом ldub, третий снизу. То есть вот добавили когда конфигурацию появляется вот такое окно. То есть, там это мы нажали бы добавить и потом можно редактировать имя, отображаемое наименование и ряд различных настроек. И здесь то есть это вот некие общие настройки вот этого провайдера, которые можно указать. А ниже есть настроить группы. Кнопка. И вот когда мы нажимаем например создать группу,

[17:01:43] Собеседник: теперь с этим ее редактирование вот мы теперь для этой группы, получается, можем определить ну, типа получается такой же вот, как будто как некий профиль доступа, да. Только здесь получается, мы можем сразу назначить для этой группы, какие группы

[17:02:20] Собеседник: отчетов и отчеты, формы ввода данных, Почему не раскрываю, а может на портале нет никаких, можно здесь форм, хотя я над ее и создавал. Раскрой группы и отчеты. Самую первую строчку. Тут есть дополнительные таблицы. Один это пользователи. Чего так мало? Какие-то тестовые ну модели может правда нет но хорошо что они есть по крайней мере их видно

[17:02:27] Собеседник: Это понятно. Это как раз по группам дает доступ.

[17:02:35] Собеседник: Все наборы данных отдельно.

[17:04:44] Собеседник: Так это хорошо, это вторая часть моего вопроса. Как настраивается уже доступ к конкретным папкам, конкретным отчетам, конкретным наборам данных. Тут это видно, да, хорошо это настаивается. Понятно как оно работает но где выбор роли пользователя то есть пользователь это аналитик или администратор? Если я правильно помню, роль Так, давай отсюда выйдем, она где-то зашита как бы не здесь. Удаляю за собой.

[17:05:11] Собеседник: Давай здесь настройки посмотрим, администратор доступа роли, роли, роли, роли. Пользователя, шифрованный, как раз.

[17:05:25] Собеседник: Подожди не использовать шифрование керос xls так смотри давай так сделаем

[17:06:50] Собеседник: Смотри, мы по Домодедово там надо будет некоторые вопросы еще с Владимиром судить. Вот. Если мы завтра в 9 мы с Владом встретимся по ФКР, в 10 по Домодедово,

[17:07:54] Собеседник: У тебя нормально? Как бы не запутаешься на задачу? Я постараюсь все записывать. Видеозапись поставим, да. Главное, чтобы у меня потом остались записи, чтобы я мог вернуться, освежить. Тогда давай сейчас я сразу встречу ставлю главное информацию пока получить а потом уже когда надо будет заняться конкретным вопросом, я если что зайду свежим. Короче в принципе логика тут понятная Некоторые моменты надо будет детальки кое-какие с Владимиром проговорить, потому что я не помню технические моменты с точки зрения авторизации, как работают Он больше умеет все это По сути, я даже не знаю, надо ли мне конечно, хорошо бы знать, как это делается, но для постановки задач не факт, что это будет нужно.

[17:09:43] Собеседник: Да, но все равно там будет полезная встреча, мы там некоторые пунктики Однозначно встречаться надо, потому что вопросов много, особенно с пограничными случаями. Мне бы просто про них немножко подумать, было бы хорошо. Ну, например, что делать, если вот нам пришел ответ, что от стороннего сервиса, что да, у них есть такой пользователь, логин пароль правильный, нам приходит, допустим, какой-то BI-аналитик, а у нас в map нет такого. Что надо делать в этом случае? Нет у нас в таблице нашей, где мы их роли с нашими ролями совмещаем. И нам приходит что-то такое, чего у нас нет. Например, такой встречи Что мы в этой ситуации делаем? Наверное, мы должны дать ему какой-то минимальный набор прав и уведомление о том, что обратитесь на портал для заведения дополнительной роли Пока выдаем вам пользователя без возможности редактирования, но с возможностью просмотра. Там сейчас, скорее всего, так и работает. Вот я сейчас точно просто не помню. Скорее всего там сейчас только какая-то одна роль прописывается, там какой-то есть момент, и была задача отдельно я ее когда-то давненько описывал, и вот недавно мы ее вроде тоже поднимали, хотели поднять, чтобы разработчики сделали. По-моему, как раз она связана с тем, чтобы можно было роли определять. Какая роль там должна назначаться. Это вот завтра проговорим на встрече. Все на есть я поставил календарь, Ты в Битриксе видишь календарь? Есть у тебя? Ты видишь этот

[17:09:55] Собеседник: Вот у меня два события еще до начала рабочего дня. Вот они там да

[17:10:23] Собеседник: Так, сейчас, секунду, я еще хотел кое-что посмотреть на Домодедово, значит, представление о блокировке безопасности профилями и ролями в портале. Вход систему.

[17:11:03] Собеседник: У нас под Омодедово в части бэкенда запланировано в целом три задачи. Ну как бы три истории, так скажем. Первое это создание пользователя Это то, чего сейчас у нас нет. То есть право, наверное, назначение прав через группы ADEC. Это второе это синхронизация группы при

[17:11:55] Собеседник: входе, то есть, когда пользователь заходит через чтобы происходила синхронизация. Должна была. Да, вот эти вот группы доступа. Типа профиля, чтобы они синхронизировались. Это вторая задачка. Нам сейчас, нам первое это завтра создание пользователя. Если ничего там не изменилось. Я буду оформлять по очереди, то есть начну с создания пользователя, потом другую задачу оформить или все вместе? Лучше по очереди. Ну, в том смысле, что ты времени сейчас так вот нам сейчас важно по бэкенду запуститься, чтобы разработчик начал работать, а ему для этого достаточно будет одной задачи. Если, конечно, тебе было бы удобнее там комплексно это проработать, это другой

[17:14:42] Собеседник: как бы распределения сейчас хотелось бы например, эту задачку сделать, и потом на меры реагирования, как бы, да, не это. Если тебе, но опять же, смотри, вот если тебе это норм, тебе вот норм переключаться, насколько ты хорошо переключаешься? Ну вот ты спросил, не запутываешься ли я, конечно, запутываюсь, я уже запутался. Но ничего страшного. Если что, как-нибудь попробую. Это контекст-свитчинг. Конечно, на это уходит какое-то время. Тут уже вопрос, насколько вам критично насколько вам надо если надо я буду переключаться Я бы предложил вот Подомодедова сейчас смотри, там мы завтра встретимся, запишем, там мы обсудим там синхронизацию скорее всего коснемся всего у тебя будет вот эта запись Вот. А первая задачка, чтобы стартануть, нам достаточно создание пользователя, например, описать. И она пойдет на разработчика, он там начнет работать. И после этого можно будет завтра мы также меры реагирования пообсуждаем, пока они тоже там не забылись, вот потом можно будет объемом реагирования. Короче, придется, вот к сожалению, пока, наверное, в таком режиме переключаться. Хорошо, как-нибудь поживу. Короче, тогда до завтра я. И третье, ага. И потом третья задача Подомодедово еще будет. Но возможно там как бы она направлена на то, чтобы жизненный цикл Токен обновлялся, да, хотя бы каждый час. Ну, то есть, если вдруг в это они у себя там, да, изменили, удалили, там права доступа изменили, чтобы сейчас у нас пользователь будет у него изменений не произойдет по моему до тех пор, пока у него там этот токен не протухнет, и после и пока он там в следующий раз не попытается. Не берегинится. Да. Вот. А чтобы вот это вот более оперативно работало, то есть, тут надо вот либо каждый час, например, с какой-то периодичностью, это чаще там проверять токен отнимать, новый годовать, Ну, или может быть, там, может быть, еще есть какой-то способ Пока гипотеза была такая вот через это. Чаще токены менять. Может быть другой. Ну вот так. Но суть задачи, да, в том, чтобы оперативно, там, эти изменения прав доступа воды влияли бы на права доступа на портале. Я понял. Но это в сути

[17:16:10] Собеседник: Опять не слышу. Я говорю, тогда от токенов получается кессионность. Переходим, то есть тогда токены превращаются в сессии. И это превращается в тыкву. А в части фронта мы хотели привязывать роль apec группе внешнего провайдера доступа. А вот она как раз наверное и есть эта задача. Которая вот с ролью 20 часов тут у нас заложена. Это вот, наверное, она как раз вопрос типа, где привязать роль к группе внешнего провайдера? Ну, где привязать Ну да, сейчас вот привязка, нужно дорабатывать привязку роли AP группе внешнего провайдера доступа. Ну понятно, у нас надо какой-то маппинг завести, табличку, где будет по сути список их ролей и список возможных наших ролей, которые мы отдаем. Один ко многим видимо. Да, и там скорее всего там эта задачка уже где-то, наверное, есть. Это мы завтра тоже с Владимиром обсудим. Потому что находил ее, поднимал. Я ее когда-то давно описывал. Доработка онлайн обновление сессии пользователей, что в этом при этом пользователь не выкидывал каждый час

[17:20:30] Собеседник: Короче тут тоже это в процессе. Окей. Короче много подумать есть о чем до завтра я тогда думаю я подумаю какие без пограничные случаи как еще вот это вот все все организовывать. Ну, короче, я про Дамазидова тогда подумаю, чтобы завтра вопросы задать на встрече. Да, подумаю про Домодедово. По мерам реагирования пока там думать особо, ну, вот я тебе просто так что-то рассказал, что-то у тебя. Пока и думаешь не о чем, Да, вот завтра мы встретимся и будем на конкретных вот этих табличках, посмотрим данные и вводные последнюю. Слышим. Все хорошо. Надо будет тогда написать сегодня еще успеть на то, чтобы мне права выдали. Да, вот это важно, да. Все хорошо так тогда на сегодня на этом все на сегодня все У тебя какие-то вопросы оставались? Да, вроде были. Смотри, там, да, те задачи, которые по онбордингу в части обучения именно, если у тебя там все сделано, то их можно закрывать. Куда тогда списывать время? Мне? А время, смотри, вот время, которое вот сейчас мы обсуждаем? В том числе, я хотел спросить, я пока все время заливаю в эти задачи, поэтому они у меня уже может обостргут немножко. Потому что я не заливаю ни встречи, ни делики, ни вот эти советы. На самом деле, я думал, что у тебя MotosBIA есть, У нас дейлики там отдельная задача, куда мы списываем, Вот, это важно. Да, их по надо разнести, потому что онбординг, по-моему, на не проект работах сидит сейчас у тебя задача. Относятся, а дейлик это у нас проект mox bi, проект их надо развести Сейчас мы обсуждали с тобой ФКР и Домодедово, По-хорошему, это надо уже туда на этот относительно проект. Пополам, условно говоря, время. То есть, если мы, смотри, вот, ну, по идее, да, вот мы когда касаемся вопросов каких-то общих, вот, там, с Димой вопрос по Диме был, да, по столбчатой диаграмме, это у нас, там, я, например, тебе затачку создам, какие-то встречи, обсуждения, вопросы по задачам общие. Можно вот туда списывать. А вот те, которые проект типа мы меры реагирования обсуждаем, это надо на СКР. На Мадедово, значит на Домодедово. Сегодняшний мне тогда разговор заносить уже или еще пока нет. Ты себе знаешь как, ты пока не заносил, ну раз тебе сейчас пока некуда заносить, JIRI, ты все равно это не сможешь сделать, ты себе пока запиши куда-нибудь, вот конкретно что вот сколько у тебя на что какие проекты а задачи задачи завтра будут. Хорошо. Ну и права у тебя там, надеюсь, так появится. Ну, непонятно через сколько, но я сегодня запрос тогда отправлю без этого. Запрос отправь, завтра утром это появится в том смысле, что если не появится, завтра мы дернем админку. Так, ладно. И короче, тогда потом я разберусь, куда еще списывать стрейлики и все остальное. Сейчас я им это не удастся. Сейчас доступа нет, там задача есть, я тебе ссылку на задачу дам. Вот. У тебя сейчас пока были обучения и дейлики, да, там еще? Мы встречались где-то. Да, в Антуане какие-то еще были там парочка встреч, но в основном у меня очень были обсуждения.

[17:20:41] Собеседник: У Антуана можно те, которые были на прошлом деле точно тоже на onboarding относить.

[17:21:00] Собеседник: А в дальнейшем я там тебе задачу создам на те, которые мы там обсуждаем. Обсуждать вообще продуктовые вопросы. Все хорошо. Сегодня я в итоге просто пошел и еду на обучение

[17:21:18] Собеседник: Но, смотри, их потом надо будет растащить, то есть Я понял, когда мне дадут доступ, я каждый день Да-да-да. Поэтому ты сейчас либо туда записываешь, потом переносишь,

[17:21:33] Собеседник: либо пока себе куда-то, ну не знаю, в Excel, там еще куда-то запиши это время. И завтра, условно, там уже по задачам можно будет разнести права появятся.

[17:22:15] Собеседник: По этим, по мерам реагирования и по Домодедово, завтра тоже еще посмотрим. По цепи скорее всего их нет прояснить Но это со мной, это я разберусь с рпшниками. Всё. Всё, спасибо. За встречу приятно было тогда пообщаться ok заедем до завтра До завтра! Рано ложитесь пораньше звонить. Пока-пока.