Транскрипция записи «Значения фильтров по другому полю».
02 июня 2026 г.

00:00:04 — Роман Чернышов
Да. Скажи, пожалуйста, ты посмотрел вот эту разбивку по задачам? Что понятно, что непонятно?

00:00:09 — Вадим Мединцев
Разбивку по задачам посмотрел, но не вчитывался особо, чтобы сказать, что там понятно, что там непонятно.

00:00:21 — Роман Чернышов
Угу. Ну, давай сейчас прямо расшарь экран. Можем вот этот список, который я тебе в Телегу прислал, прямо по нему пройтись. Я прокомментирую.

00:00:30 — Вадим Мединцев
Угу.

00:00:36 — Вадим Мединцев
Давай так: первый пункт — вынести на уровень глобальных фильтров. Прочитать?

00:00:54 — Роман Чернышов
Сейчас, секунду.

00:01:14 — Вадим Мединцев
Я пока просто не сталкивался ещё особо со значениями фильтров по другому полю. Поэтому не откажусь, если ты мне вкратце расскажешь, что это и как это работает.

00:01:15 — Роман Чернышов
Угу, да.

00:01:25 — Роман Чернышов
Ну, давай так. Смотри, я вот сейчас как раз… Давай тогда сейчас я свой экран расшарю, я покажу тебе отчёт, который я сейчас искал.

00:01:30 — Вадим Мединцев
Угу.

00:01:36 — Роман Чернышов
Видно? Смотри, на dev-портале 796-й отчёт. Это я воспроизводил историю с тем, как сейчас экспортируются данные с фильтрами по другому полю.

00:01:37 — Вадим Мединцев
Угу.

00:01:52 — Роман Чернышов
Короче, тема такая. Вот у нас есть контейнер с фильтрами «Месяц». Здесь используется значение по другому полю. На самом деле этот фильтр настроен по полю «Месяц номер». То есть фильтрация происходит по полю «Месяц номер», но здесь настроено имя по другому полю.

Вот это название опции — его я написал в задаче, которая сейчас уже на Валере, — её надо будет переименовать в «значение по другому полю», потому что это всё-таки не имя, а значение в выпадающем списке.

И здесь мы можем выбрать… Сейчас, если я уберу… Почему нет крестика? Вот, я кликнул на то же самое значение, убрал всё. То есть тогда у меня этот фильтр будет работать прямо по этому полю. И он будет отображать…

00:03:01 — Вадим Мединцев
Не применилось.

00:03:03 — Роман Чернышов
Закэшировалось или не сбросилось? А, нет, сбросить не удаётся. Тут как будто бы он сбросил, но нет. Ну, это баг скорее.

00:03:19 — Вадим Мединцев
Ну, «Месяц номер», может быть, выберешь, тогда он, по сути, вернётся к своему обычному поведению. Хотя да, по сути, здесь кнопка сброса тогда нужна.

00:03:28 — Роман Чернышов
Угу. То есть изначально он такой. Когда вместе с номером закидываем на номера… Сценарий такой: пользователь хочет фильтровать почему-то по полю, где есть какие-то номера, идентификаторы, но выводить хочет при этом нормальные читаемые значения.

Поэтому он идёт сюда, использует вот эту опцию, которую мы переименуем, и выбирает здесь поле из этого же набора данных. То есть это всё в одном наборе данных: мы можем сопоставить значения. И выбирает, например, «Месяц название». В моём случае этот функционал сейчас есть, он работает.

00:03:29 — Вадим Мединцев
Угу.

00:04:12 — Роман Чернышов
Соответственно, он выбирает февраль, март, например, а реально данные фильтруются по цифре 2, цифре 3.

00:04:19 — Вадим Мединцев
Угу. Я правильно понял, что там строчка у нас, по сути, данных, и у нас здесь есть номер месяца. И в этой же строчке у нас есть условный столбец «Имя месяца», «Название месяца». И он просто берёт из этой же строчки, только из другого столбца?

00:04:37 — Роман Чернышов
Да. Если, например, данные из этого же набора вывести в отдельную табличку и там вывести… Он там же то ли distinct, то ли, не помню, то ли группирует. Ну, суть не в этом.

То есть на полку серии, например, закинуть и номер, и месяц — мы увидим вот эти комбинации соответствия. В нормальной ситуации, когда не должно быть пересечений. Но это отдельная история, с этой задачей не связана.

Всё. У нас есть такой функционал — значение по другому полю. Их выбирают. Но вся штука в том, что при экспорте в Excel, когда я скачиваю компонент, у меня скачивается: «Месяц = 2, 3». Вот так вот, например. И заказчик хочет видеть там не 2, 3, а февраль, март — те значения, которые пользователь видит непосредственно в отчёте.

Это я скачал фильтры в одну строку. Есть вариант, когда фильтры в несколько строчек.

00:05:27 — Вадим Мединцев
Цифры.

00:05:41 — Вадим Мединцев
Угу.

00:05:57 — Роман Чернышов
Шаблон, что ли, сброшен?

00:06:08 — Роман Чернышов
Шаблон оставь: фильтр по строкам.

00:06:22 — Вадим Мединцев
Во второй версии кнопки «Скачать» ещё нет.

00:06:26 — Роман Чернышов
Угу.

00:06:45 — Вадим Мединцев
Ну, в целом я понял уже, как он мапит эти значения, как это всё работает.

00:06:57 — Роман Чернышов
Соответственно, у нас есть два шаблона: общий шаблон для всех визуализаций портала и частный шаблон для таблицы, который мы можем подгружать в таблицы.

Есть вариант, когда… Вот он сейчас по строкам: «Месяц 2, 3». Это я тоже таблицу скачал, но с фильтрами по строчкам. Есть вариант, когда мы…

Сразу проверю. Вот этот отчёт у меня уже воспроизведённый, по сути, его надо будет приложить в соответствующие задачи. Вот здесь общий шаблон. Здесь у нас «Месяц 2, 3» — тоже общий шаблон.

00:07:56 — Роман Чернышов
Что я хотел сказать? Короче, вот так это работает. Давай так. Сейчас я тебе это расскажу.

Сценарность: частный шаблон, общий шаблон, фильтры в одну строку или в разные строки — это, наверное, не так принципиально. Просто для тестирования тоже важно убедиться, что там всё окей.

00:08:40 — Роман Чернышов
А, да. В общем шаблоне, напомню, вот что хотел сказать: в общем шаблоне у нас фильтры отображаются всегда. Там просто в самом шаблоне мы можем как-то формат им задать: либо сказать, чтобы они по строкам были, либо не по строкам.

Но ячейка, которая отвечает за фильтры, она всегда есть. Даже если мы там что-то удалим, фильтры отображаются.

А в частном, табличном шаблоне мы можем написать `Filters` или `FiltersByRows`, можем не писать — тогда фильтров не будет. Просто это для контекста, я тебе тоже напоминаю, что есть ещё такая штука.

Сильно она не влияет, но это тонкость: нужно учитывать, что в этих шаблонах немного по-разному работает логика отображения фильтров.

Так. И теперь ситуация какая? Мы разбили вот эту задачу на несколько историй.

00:09:51 — Роман Чернышов
Первое, что надо сделать: надо вынести значение фильтров по другому полю — переименовать и вынести на уровень глобальных фильтров.

Сейчас дело в том, что эта настройка существует точечно в контейнере с фильтрами, и мы её не можем никуда передавать дальше. А нам её надо будет передавать для визуализации. А ещё надо будет передавать на боковую панель фильтров. Здесь она сейчас тоже не работает.

Вот смотри: «Месяц названия».

00:10:31 — Вадим Мединцев
Это «Месяц названия», а у нас там «Месяц». То есть, по сути, должно было быть здесь «Месяц номер».

00:10:41 — Роман Чернышов
Ага. А «Месяц названия» здесь появился почему? Потому что у нас где-то на полке лежит.

00:10:48 — Вадим Мединцев
Хорошо, вопрос.

00:10:52 — Вадим Мединцев
Да, есть, угу.

00:10:52 — Роман Чернышов
Да. Это я добавлял, наверное, просто проверял. Ага, вот сейчас я его отсюда…

00:10:56 — Вадим Мединцев
Да, давай для чистоты эксперимента его уберём.

00:11:00 — Роман Чернышов
Потому что приходилось сюда добавлять ещё, проверять чисто.

00:11:13 — Вадим Мединцев
Угу.

00:11:13 — Роман Чернышов
Всё. Вот теперь у нас остался «Месяц». И вот он, этот «Месяц».

Тут, кстати, и заголовок сюда не передаётся. Короче, надо будет, чтобы и сюда потом подтягивались значения по другому полю, и чтобы вот сюда они тоже подтягивались.

Сейчас я включу по индикации фильтров. Тут тоже такой функционал.

Поэтому задачи, которые касаются фильтров: номер один — Валера должен вынести эту настройку в глобальные фильтры, на уровень глобальных фильтров. Это раз. Он это делает. Сейчас это в первую очередь мы делаем.

А потом, после отпуска, Валера ещё должен будет доработать возможность, чтобы глобальная настройка влияла на боковую панель фильтров и на панель индикации фильтров. Это две отдельные истории, там в списке есть. Помнишь, да?

И после того, как Валера вынесет на уровень глобальных фильтров, задача пойдёт на Сашу в Jira. Его задача будет сделать для фильтров, чтобы как раз экспорт в Excel работал.

Получается, когда мы экспортируем данные из выбранной визуализации, там у нас есть какой-то фильтр, и, видимо, должна выполняться некая проверка. То есть мы должны неким образом подтягивать значение фильтра по другому полю при экспорте, чтобы это отображалось. Это первая задача у Саши.

А вторая задача касается переменных. Про переменные вчера разговаривали: чтобы в целом переменные можно было бы выводить в шаблон. То есть надо будет и в общем шаблоне какую-то ячейку выделить, место, чтобы там были переменные.

И в частном шаблоне должна появиться какая-то новая команда, как `Filters`, `FiltersByRows`, так и для переменных. Также, наверное, в двух вариантах: по строкам и не по строкам.

Должна появиться возможность — на основании той доработки, которую сейчас сделает Валера, — чтобы значения по другому полю работали для переменных. То есть значения переменных по другому полю тоже должны начать работать.

Отчёт по фильтрам, получается, есть, надо его туда приложить. Отчёт по переменным надо будет создать.

Сейчас важно: Валера приступает к задаче. Там, в принципе, задача, которая для Валеры первая. Ты же понимаешь, о чём я? О каких задачах, о какой конкретно говорю?

00:14:42 — Вадим Мединцев
Ты сейчас говоришь про первую задачу: нужно просто перенести в метаданные глобальных фильтров, чтобы там хранилась настройка по другому полю. Чтобы, если мы её настраиваем в контейнере с фильтром, это передавалось в контекст глобальных фильтров, и мы могли это, соответственно, использовать и при выгрузке отчётов, и при открытии боковой панели фильтров, чтобы там это отображалось. Это первый этап.

00:15:08 — Роман Чернышов
Да. Там техническую часть, как это реализовывать, в принципе, тебе описывать не надо. Я там просто верхнеуровнево тезисы написал.

Посмотри, что там ещё надо с точки зрения требований дописать про первую задачу. Я там указал, что описание для релиза не требуется, потому что это внутренняя задача: мы готовим основу, некий фундамент.

Отчёт для воспроизведения там, наверное, тоже пока не нужен. То есть это первая часть.

Вторая часть — это Excel: в Excel выводить фильтры по другому полю, в Excel выводить переменные по другому полю.

Ну и потом: фильтры по другому полю отображать на боковой панели и фильтры по другому полю отображать на панели индикации фильтров.

В части фильтров там ещё Валера в чате по фронтенду задавал вопрос: из какого набора брать, когда у нас фильтры по другому полю? Из какого набора брать, если одно и то же поле есть как будто бы в разных наборах?

Я там не до конца понял его вопрос, всю его подоплёку. Но в целом мы берём из того же набора, где поле. У нас на боковой панели там есть, конечно, такая штука. Лёша Меркушенков тоже подсветил, что иногда здесь… Так, сортировка по другому полю… Где-то тут можно бывает выбрать набор. Вот, основной набор данных.

00:17:02 — Роман Чернышов
Она, получается, видна. Ну, год тоже — основной набор. Вот этот момент надо будет учесть для боковой панели фильтров, панели индикации фильтров, может быть, и для глобальных. Это сейчас тоже надо учесть. Посмотри, во фронтенде переписка вчера была.

00:17:29 — Вадим Мединцев
Угу. У меня есть подозрение, что этот вопрос можно закрыть, если держать в метаданных глобальных фильтров не только наименование поля, но и ID набора.

То есть для каждой условной пилюли, которая у нас хранится в глобальных фильтрах, держать информацию и о наименовании поля, и об ID набора поля, к которому он относится. Тогда это даёт нам возможность даже при повторяющихся наименованиях узнавать, куда идти.

00:17:56 — Роман Чернышов
Да.

00:18:00 — Роман Чернышов
Может быть. Но тут лучше смотри как сделать: по первой задаче, потому что Валера уже план решения наметил, где у него есть вопросы, лучше с ним прямо связаться и обсудить.

Может быть, у него сейчас уже этот вопрос снят, потому что в чате отвечали, как будто он с чем-то ушёл. Но что он конкретно понял, можно с ним прояснить.

00:18:14 — Вадим Мединцев
Угу.

00:18:27 — Вадим Мединцев
Угу. Хорошо, посмотрим. Это вчера была переписка, да, во фронтенде?

00:18:32 — Роман Чернышов
Да, вчера была.

00:18:42 — Вадим Мединцев
Хорошо, накопаю, посмотрю. Если что, скажу. К Валере, наверное, в любом случае схожу, уточню, к чему он пришёл.

00:18:47 — Роман Чернышов
Угу. Всё по этой задаче?

00:18:50 — Вадим Мединцев
Хорошо. Ну, вроде да, вроде всё проговорили, вопросов нет. Так, я тогда запись выключаю.

00:18:59 — Роман Чернышов
Угу.

