Транскрипция записи «РСХН. ФВД: безлимитный поиск по информационным полям»
13 мая 2026 г.

00:00:00 — Вадим Мединцев

По полям. Так, тут вопрос какой. Ранее в формах ввода данных у нас был реализован функционал поиска без лимита, то есть серверный поиск для компонента «Выпадающий список».

В ходе эксплуатации была выявлена проблема с фильтрацией при наличии включённых дополнительных настроек компонента. То есть в компоненте есть информационные поля. Это дополнительные... кажется, да, Лёша присоединился. Так. Это дополнительные информационные поля, которые выводятся пользователю для большей информативности.

Сейчас они не участвуют в серверном поиске. И даже более того, FrontEnd не передаёт наименования полей, которые должны быть включены в поиск. Он передаёт только основное поле, по которому, собственно, идёт поиск, без вспомогательных.

В результате поиск осуществляется только по основному полю, игнорируя значения выбранных информационных полей. Соответственно, в фильтрах они должны быть через OR. Это один из таких проблемных моментов.

Я, наверное, покажу, так будет проще.

Вот у нас есть, например, набор данных. Тут 2000 городов, расположенных по порядку увеличения их численности. И там, соответственно: город, наименование, порядковый номер, численность и дата переписи.

Мы хотим провести поиск, например, по наименованию. То есть у нас есть поле «Наименование». Мы хотим включить информационные поля и выбираем, чтобы в выдаче участвовали номер и численность. И указываем, что показать внутри меню. То есть сохраняем такие настройки для поля «Наименование».

И в следующий раз, когда мы хотим добавить это поле, у нас отображается не только наименование. Мы выбираем «Наименование», и у нас отображается и наименование этого города, и его порядковый номер по количеству населения, и его population.

Например, мы хотим добавить город, но не знаем, как он называется. Мы знаем, что он 26-й по самым большим городам. Просто набираем «26-й», и в поиске тогда он участвует. То есть 26-й — это у нас Лондон по большим городам. И мы можем, не зная наименования города, выбрать его, используя вспомогательную информацию из информационных полей, потому что мы их задали.

Это работает, когда у нас выключен серверный поиск, то есть когда поиск без лимита не активирован. Оно работает прекрасно.

Но как только мы хотим включить ещё и поиск без лимита во всей этой истории... То есть информационные поля мы включили, они работают. Включаем теперь поиск без лимита. И, следовательно, пытаемся сделать то же самое. Выбираем «Наименование». Тут они отрисовываются как надо. Но мы набираем «26-е» — и нет значений. Потому что нет ни одного города с наименованием «26».

Если мы посмотрим, как происходит запрос... Так, наверное, придётся сбросить и начать сначала. Ага. Ещё раз вводим 26. Давай другой какой-нибудь, например 36.

Вот у нас полетел запрос. Мы смотрим: в values — 36. Он ищет, но ищет только по наименованию, name. Поле называется name, то есть наименование города. Он не ищет по population, он не ищет по number, то есть по порядковому номеру города. Даже не передаёт с фронта на бэк, где искать.

И между ними надо будет ещё прописать логику OR.

Вот, собственно, всё это прописано здесь в постановке. Поиск без лимита должен происходить по всем полям, которые участвуют, сконфигурированы в компоненте. В данном случае это информационные поля, но там могут быть ещё какие-то дополнительные настройки.

И по этим полям он должен на бэке искать по логике OR: ищи или по наименованию, или по номеру, или по population. Если будут включены дополнительные фильтры, то между ними уже по AND. То есть этот агрегат фильтров у нас объединяется по OR, а остальные фильтры — по AND.

Основной затык — прописать на бэке логику поиска по OR между определёнными параметрами.

Я знаю, что какие-то наработки у нас есть в этом направлении. Основной вопрос — насколько сложно будет переложить их сюда и сделать реализацию достаточно абстрактной, чтобы этот механизм поиска по массиву полей можно было переиспользовать в других частях платформы. Потому что это не единственное место, где эта функциональность нам понадобится.

Примерно как-то вот так. Я всё более-менее подробно расписал в постановке. Тут, если что, почитаете, какие доработки ожидаются на бэке, какие на фронте. Но пока без конкретики, потому что как раз-таки надо это обсудить: насколько это будет сложно.

00:05:37 — Александр С.

После этих доработок необходимо, чтобы была обратная совместимость с предыдущими версиями фронта?

00:05:45 — Вадим Мединцев

С предыдущими версиями фронта... Ну, обратная совместимость всегда крайне желательна. Если можно будет сделать так, чтобы была обратная совместимость, это прекрасно. Если никак нельзя — тогда уже надо обсуждать, как нам выкрутиться. Но в данном случае очень желательно.

00:06:10 — Александр С.

В общем, проблема какого плана. Формат описания options запроса, по которому выстраиваются все условия в запросе, изначально не был продуман с точки зрения гибкости. Там что-то по мере надобности прикостыливалось. В общем, он не очень хороший.

И здесь, в идеальном мире, правильно было бы вообще сделать другое API.

00:06:34 — Вадим Мединцев

Вов, извини, что перебью. Дышишь в микрофон очень громко.

00:06:37 — Владимир Кудрин

Извините.

00:06:38 — Александр С.

Ну и тут правильный вариант, совсем по-правильному, — это вообще новый API, который полностью позволил бы на фронте описывать какие угодно гибкие структуры, и на него переключиться.

Но там есть свои нюансы: мы это долго будем делать, там свои сложности. Если задача узкая — конкретно сейчас решить эту проблему, — то здесь есть два решения.

Первое, самое простое: мы добавляем дополнительный параметр в options, который будет определять, как верхнеуровневые условия должны склеиваться — через AND или через OR. Это первый вариант.

Есть второй вариант, который тоже позволяет сохранить обратную совместимость. Он не очень хороший с точки зрения реализации на стороне бэка, но тем не менее. Мы задаём тип склейки условий OR или AND через тип элемента в том свойстве, где описывается where.

Если сейчас это массив, значит, всё склеивается через AND. Если там будет объект, то оно должно склеиваться через OR. При этом имена элементов объекта могут быть вообще любые, неважно какие. Таким образом тоже сохраняется обратная совместимость. Но это несколько усложняет описание такой штуки на стороне бэка.

00:08:09 — Владимир Кудрин

А через массив чего? Подожди.

00:08:14 — Александр С.

Смотри, там сейчас options разверни. Да, вот ещё where.

У тебя where представлен массивом вот этих элементов. Массив клеится через AND. Если вместо массива ты используешь объект, то тогда каждый элемент, каждое свойство объекта имеет точно такой же набор свойств, но склеиваться они будут через OR.

Я к чему. К тому, что завтра нам может понадобиться часть условий объединять через один подход, а часть — через другой. Этот вариант позволит в будущем комбинировать и осуществлять какую угодно вложенность этих условий.

00:08:44 — Владимир Кудрин

Да нет, вообще... Такое решение лучше явно задавать, я правильно понимаю?

00:09:02 — Александр С.

Да, условий.

00:09:04 — Владимир Кудрин

Блин, а явно нельзя как-то описывать более сложную структуру? То есть если вот такой массив из объектов — это как по-старому. Либо более сложную структуру мы передаём сюда.

00:09:24 — Александр С.

Понимаешь, это подразумевает, что у тебя будут две ветки в коде, которые определяют: если здесь массив, мы по-старому работаем; а если тут объект со всякими дополнительными свойствами, это по-новому. Это всё усложняет.

00:09:37 — Владимир Кудрин

Почему? Ну смотри, и да, и нет. Ветки кода — там ровно один костыль надо тогда впихнуть: если старый массив, то, по сути, это как новый, когда указан AND.

А дальше логика, вся эта генерация, должна быть новая: где явно указано, что по AND, что по OR. Просто снаружи это немного трансформируется, такой адаптер пишется.

00:10:15 — Александр С.

Сейчас пытаюсь...

00:10:17 — Алексей Меркушенков

А там разве нет уже OR? У нас же есть.

00:10:18 — Александр С.

Дело в том, что чтобы перейти, грубо говоря, на совсем новый формат, по-хорошему, нужно разработать общую глобальную концепцию. Возможно, даже взять какую-то существующую, общепринятую, с помощью которой описываются такие структуры.

И если уж изобретать велосипед, то в том направлении. А здесь хотелось бы обойтись малыми жертвами.

00:10:46 — Владимир Кудрин

Ну тут понять бы, насколько это малые жертвы. То есть если сделать какую-то конструкцию...

00:10:50 — Александр С.

Потому что эта штука — от которой хотелось бы потом вообще уйти, отказаться. Поэтому очередной костыль сейчас — это то, что потом придётся распутывать.

Смотри, давай так. На стороне бэка я эту структуру, этот JSON, превращаю в некое описание. И у меня, соответственно, в любом случае там, где сейчас массив в поле where, теперь будет объект, когда мы перейдём. И этот объект в себе будет содержать как список элементов, так и некий дочерний массив, и свойства того, как это всё соединяется: через AND, через OR.

В свою очередь, каждый дочерний элемент тоже может быть по логике такой же. То есть, по сути, он описывает некую группу. Этот объект должен описывать группу.

В принципе, если посмотреть, новый конструктор запросов так и построен. Когда описываешь модель запроса, она так и устроена: там есть объект группы, у которой есть элементы. Если потом переходить на него, это будет даже, может быть, проще.

Просто мне не очень нравится момент первичного анализа, когда мы с этим только встречаемся на входе. То есть если тут простой массив, то это группа AND.

00:12:23 — Владимир Кудрин

У тебя в любом случае так будет.

00:12:28 — Александр С.

Нет, я-то предлагал, что мы в принципе понимаем без всяких дополнительных свойств: если массив — это AND, а если объект — это OR.

00:12:39 — Владимир Кудрин

Ну анализ всё равно у тебя остаётся. У меня предложение было чуть расширить его и делать в более явном виде. Не просто на объект объектов ориентироваться, а на какое-то явное свойство.

00:12:59 — Александр С.

Придётся это всё... То есть у тебя есть два варианта этого API, получается. Либо ты туда приходишь с массивом, либо ты туда приходишь с деревом объекта в этом поле. И оба нужно поддерживать, оба надо документировать.

А я же предлагаю вариант, когда мы, по сути, старое расширяем новым. И вариант старого — это не просто отдельный атавизм, а один из способов подачи параметров нового. Тогда тебе не нужно помнить, что вот у меня есть что-то старое, про него уже забыли, как оно там работает. Нет, оно является частью текущего.

00:13:44 — Владимир Кудрин

Так. Тут вопрос — формат ещё придумать. Может быть, можно придумать такой формат? Я не знаю, Вадим, может, ты уже смотрел. Если нет, то, наверное, стоит посмотреть, как в JSON описывать эти конструкции AND, OR, и плюс чтобы обратно совместимо было.

00:14:04 — Вадим Мединцев

Я сейчас, может, кого-то повторю.

То есть в такой конструкции он у нас воспринимает эти фильтры как AND. А если нам надо OR, нам же их надо ещё отличать. Нам мало того, что надо передать дополнительные поля, где ещё искать.

Ну вот, например, здесь, в наименованиях, можно передать массивчик и там передать несколько полей. И вот те поля, которые переданы...

00:14:27 — Александр С.

Нет, это у тебя элемент той группы, которая будет объединена через AND. Внутри этого массива нет смысла что-то передавать. Или ты имеешь в виду то значение, которое будет стоять перед ним?

00:14:40 — Вадим Мединцев

Те значения, которые надо объединить по OR, передать одним массивом. Всё, что передаётся другим образом, — это AND.

00:14:45 — Александр С.

Вот смотри. Сейчас здесь такой вырожденный случай, когда один элемент этой группы. Если внутри него будет, допустим, несколько значений, они объединятся. Там есть параметр, с помощью которого можно объединить через OR либо через AND.

А вот сам этот элемент является частью массива. То есть дополнительных свойств здесь нигде не передашь.

Я говорю: либо по типу передаваемой коллекции определять — это будет массив либо объект. Либо, как вариант Вова говорит, если пришёл массив, мы понимаем, что это старый формат, и интерпретируем его как группу AND. Если пришёл объект, мы сразу понимаем, что это новый формат, и с ним по-новому работаем. Это новая структура, абсолютно новая, какое-то новое свойство.

Есть ещё вариант: можно оставлять массив, но в каждом элементе этого массива добавить некое свойство, которое будет означать, какой оператор ставить перед этим элементом.

00:15:52 — Вадим Мединцев

Но там же мало просто оператор поставить. Там же надо объединить по OR несколько конкретных фильтров. То есть именно как-то объединить вот эти фильтры в массивчик.

00:16:02 — Александр С.

Я сейчас просто разные варианты предлагаю.

Если мы всё-таки говорим о том, что в будущем нам понадобятся группы: отдельные группы объединять через AND, другие — через OR, и их, в свою очередь, ещё в другие условия объединять, — тогда нам необходимо переходить именно на деревья.

Деревья могут быть образованы двумя способами в виде JSON.

Первый: тип группы определяем с помощью типа коллекции — массив либо объект.

Второй: у нас всё будет объектом. Тогда у объекта, кроме коллекции элементов, будет ещё некое свойство, которое описывает, что это за тип группы.

Чем ещё хорош переход чисто на объекты: если, допустим, мы транспорт меняем с JSON на, к примеру, XML, это будет более похоже по структуре, когда у тебя всё объект.

00:17:04 — Владимир Кудрин

Да мы на XML-то не планируем, Саш, переходить. Это зачем?

00:17:08 — Александр С.

Кто знает? Надо думать, что завтра ситуация какая-то поменяется, будет какой-то заказчик, который скажет: «Мы хотим с вами общаться, у нас только транспорт XML». Поэтому надо думать о таких вещах тоже.

00:17:18 — Владимир Кудрин

Да, но так обо всём можно. А вдруг они захотят, не знаю, какой-нибудь специфичной кодировкой общаться?

00:17:26 — Александр С.

Нет, подожди. Я не говорю, что мы сейчас будем это принимать как решение. Я говорю, что есть некоторые варианты, которые можно рассмотреть. И, допустим, в пользу такого варианта — именно объектов, который ты сам предлагаешь, — у него есть такой потенциальный плюс.

00:17:40 — Владимир Кудрин

С точки зрения бизнеса, заказчиков, бизнес-сценариев использования плюсы понятные. Мы можем потом эти же options...

Вадим, можешь открыть какой-нибудь отчёт, где побольше фильтров? Чтобы посмотреть какой-нибудь запрос, где много where уходит. Чтобы можно было эту секцию переиспользовать именно в отчёте и можно было фильтры комбинировать. Потому что такие вопросы уже...

00:18:06 — Александр С.

Дерево иметь, не один уровень, да?

00:18:10 — Владимир Кудрин

Ну да. Когда тут куча фильтров, уже периодически возникают вопросы, что их тоже хотелось бы как-то комбинировать.

00:18:21 — Александр С.

Значит, однозначно дерево. Вопрос теперь — как мы это дерево опишем: либо это дерево объектов, либо это дерево смешанное, из объектов и массивов.

00:18:35 — Владимир Кудрин

А с точки зрения реализации, времени, насколько различие может быть?

00:18:45 — Александр С.

По времени примерно одинаково.

00:18:47 — Владимир Кудрин

Тогда зачем? Лучше явно сделать.

00:18:50 — Александр С.

Мне не нравится то, что мы тогда оставляем хвост в виде массива. Типа у нас остаётся массив — это для старых вариантов, а новое всё через объекты. Мне это не нравится.

А когда у нас будут и массивы, и объекты, то старый вариант будет использоваться, как бы старый вариант в эту же схему ляжет, и новый можно как угодно строить.

00:19:08 — Владимир Кудрин

Да, но я не понимаю некой магии: массив — это AND, объект — это OR. А если какое-нибудь отрицание ещё надо добавить, то уже типов не хватает.

Во-первых, из-за этой магии ты не понимаешь, что происходит. Во-вторых, расширять тяжело. Вот минус.

00:19:25 — Александр С.

Да, я согласен. То есть отрицание должно быть свойством объекта, к примеру. У тебя может целиком группа отрицаться.

Давай тогда на объектах сделаем. Тем более что сейчас модель запроса в новом построителе именно через объекты вся сделана.

00:19:54 — Алексей Меркушенков

Вадим, сделай logicalOperator, чтобы он ещё был на диапазонном фильтре для представительства. Потому что, я так понимаю, нам этого уже не хватает, да? Там можно через панель фильтров...

00:20:09 — Владимир Кудрин

А, имеется в виду в настройках, да? Ты там можешь переключать AND или OR, куда он передастся.

00:20:20 — Вадим Мединцев

Это мне сейчас что-то говорят сделать?

00:20:22 — Владимир Кудрин

Да, тебе, Вадим. Там в настройках диапазонного фильтра. Ну вот дата изменения данных, возможно. Ты там можешь переключать AND или OR.

Не-не-не, в настройки зайди. Или в панель, где переключатели есть: два условия, оба включены, и они соединены по AND или по OR. По-моему, Лёш, да? Это же одно поле, в рамках одного поля можно это сделать.

00:20:49 — Алексей Меркушенков

Они могут мешаться. То есть надо понимать, когда мы планируем, что такие комбинации тоже учитываются.

00:20:59 — Вадим Мединцев

Где тут вот это? По-моему, тут нет, кажется.

00:21:07 — Владимир Кудрин

А в боковой панели фильтров?

00:21:10 — Алексей Меркушенков

Зайди в контейнер с фильтрами, раздел «Значения».

00:21:13 — Владимир Кудрин

В значения.

Сейчас, давай развернём быстренько. Тут тоже нет. А, ну тоже нет, да.

Значит, в контейнере фильтров где-то в другой вкладке админской. Опять в контейнер фильтров пройди, в настройки.

00:21:39 — Алексей Меркушенков

Ну, значение там.

00:21:46 — Алексей Меркушенков

А, погоди. А у меня есть.

00:21:51 — Владимир Кудрин

Это какая-то версия, которую Валера дорабатывал с обязательными фильтрами? Может быть, здесь что-то поломалось?

00:21:57 — Алексей Меркушенков

Кстати, вот эта логика OR — это единственное, что я когда-то написал на бэкенде. Там была такая уникальная ситуация, что можно было на JS написать этот код, а потом эволюционировало.

00:22:13 — Александр С.

Да, Вов, ещё смотри. Там же ситуация какая.

По-правильному у нас должны быть группы, которые вкладываются в группы. А элементы групп должны быть представлены простыми условиями. То есть есть некий оператор, есть левое и правое значение, грубо говоря. Либо, допустим, отрицание для булева, или ещё что-то такое.

А у нас сейчас из-за того, что эту схему пытались расширять методом «массив операторов и массив значений», на самом деле подразумевается, что элемент группы может, в свою очередь, тоже быть хитрой такой группой. За счёт того, что может быть массив операторов и массив значений.

Если у тебя массив значений и оператор один — делается IN, по-моему. А если операторов несколько, то получается...

00:23:14 — Владимир Кудрин

AND или OR.

00:23:15 — Александр С.

Да. И по-хорошему, если мы делаем дерево вложенных условий, мы уже должны это с помощью новой конструкции реализовывать, избавившись от этого подхода. А то получится, что и так, и так можно будет описать.

00:23:30 — Владимир Кудрин

Ну, теоретически да. Но это фронт ещё больше переделывать тогда, да?

00:23:35 — Александр С.

И бэк. Представляешь, что сейчас в этом конструкторе, если это оставить, надо будет предусмотреть, чтобы у тебя там и так могло быть, и эдак.

00:23:45 — Владимир Кудрин

Ну а как? У тебя там условия соединяются... Условия отдельно, по-моему, заизолированы. В смысле, для одного поля оно как-то в своей старой логике будет формироваться. Может быть. Сложно там.

00:23:59 — Александр С.

Хотя, знаешь, наверное, для обратной совместимости можно это парсить на начальном этапе, прямо на самом начале, а передавать уже дальше без этих массивов.

00:24:13 — Владимир Кудрин

Ну, как вариант, да.

00:24:15 — Александр С.

То есть переводить это, грубо говоря.

Я к тому, что в новом подходе использовать целиком новый подход: передавать уже не массив значений или массив операторов. Тебе нужно эту конструкцию сформировать и прямо в виде JSON, отдельными элементами, описывать.

А старый пусть будет старым. И на этапе парсинга это всё просто переводить в один общий формат.

00:24:39 — Владимир Кудрин

Вот, может быть так. Это уже реализация бэка — как это сделать.

00:24:50 — Вадим Мединцев

В этом и затык. От выбора способа, как это сделать, очень зависит, сколько это будет делаться.

Для обратной совместимости самый тупой вариант — здесь передать массив. И если после name у нас массив фильтров, значит они объединяются по OR. Все эти фильтры по отдельности передаются... Хотя нет, не получится так.

00:25:10 — Владимир Кудрин

Нет-нет-нет. Тут идея — более гибко сделать. Чтобы мы так же передавали массив объектов. То есть надо придумать какой-то формат.

00:25:22 — Вадим Мединцев

Угу. Ну, это тогда уже другой формат, да.

00:25:25 — Владимир Кудрин

Да. Массив объектов всегда по AND, если никакого типа нет. А в новом формате, когда мы эти условия группируем, в группе указываем, что это за группа: AND, OR или NOT. И в новом формате оно уже начинает группироваться по-разному: по OR, по AND.

00:25:51 — Александр С.

Там сразу на верхнем уровне, в where, уже будет не массив, а объект. Это объект-группа. У группы могут быть разные свойства, которые определяют, как она будет проецироваться на запрос. И плюс список дочерних элементов.

Каждый дочерний элемент может быть, в свою очередь, такой же группой либо конкретным выражением на языке запроса.

00:26:18 — Вадим Мединцев

Звучит не супер просто для реализации. Но в целом я понял, что ты имеешь в виду.

00:26:22 — Александр С.

Дело в том, что эта схема уже реализована в новом конструкторе запросов. Определённый опыт имеется. Это нужно просто перенести на старый бэк.

00:26:35 — Владимир Кудрин

Тут вопрос времени и трудозатрат: сколько это потребуется на бэке, на фронте. Кто будет делать?

Ты «Агент» сейчас делаешь? Андрей только свободен? С Димой на Python там пишет.

00:26:49 — Александр С.

Я думаю, у Андрея неделя-две уйдёт. Это чисто старый доработать.

00:27:03 — Владимир Кудрин

Андрей, а ты как думаешь?

00:27:03 — Андрей Сибринин

Примерно столько же, да. Может, чуть-чуть побольше.

00:27:14 — Владимир Кудрин

А фронт мы тогда переделываем только... одну часть только с ФВД, я так понимаю. Всё остальное не трогаем.

00:27:23 — Александр С.

И нужно ещё, Вов, не забывать: если мы эту конструкцию options допиливаем, чтобы она по-другому представляла эти элементы, надо будет новый конструктор тоже чуть-чуть подпилить, чтобы он считывал эту конструкцию options.

После того как мы переделываем из массива на объект, на дерево объектов.

00:27:47 — Владимир Кудрин

Ну, видимо, да.

А там сложно это доделывать? В новом конструкторе?

00:28:02 — Александр С.

В основе нового билдера изначально положена такая древовидная структура в операторе where. Поэтому там достаточно будет просто законнектиться на новые параметры. Это, я не знаю, день-два.

00:28:22 — Владимир Кудрин

Окей.

00:28:25 — Александр Сердюк

Интересно, а можем как-то на фронте унифицировать формирование? Мы же много где запросы формируем. Может, сервис какой-то или что-то типа фабрики.

Закинули обработчик, а он внутри уже, используя сервис, сформировал строку. Хочется это упаковать в какой-то вид, потому что много где мы это делаем.

00:28:58 — Владимир Кудрин

Тут, я так понимаю, вам с Лёшей виднее, как это упаковать.

00:29:01 — Александр Сердюк

Ну да. Просто это видится как какая-то фабрика: мы в неё маппер закидываем, а внутри эта фабрика, используя маппер, формирует нужную структуру запроса.

00:29:13 — Владимир Кудрин

А сейчас нужная структура запроса формируется в каждом адаптере?

00:29:17 — Александр Сердюк

Да. Мы хелпер пишем каждый раз и делаем. Или не хелпер, а логику.

00:29:28 — Алексей Меркушенков

Если мы будем перелопачивать все места, где это используется, то это, конечно, хороший момент, чтобы систематизировать всё, что у нас там разнобойно.

00:29:37 — Александр Сердюк

Да, сделать и покрыть тестами. И получить сервис более или менее стабильный, прозрачный и понятный.

00:29:48 — Владимир Кудрин

А его насколько долго делать?

00:29:53 — Александр Сердюк

Кто знает. Надо проанализировать.

Сам сервис, я полагаю, недолго написать. А вот пройтись по всем местам, проанализировать, что где как происходит, — это, наверное, займёт некое время. Я не знаю. Мне сходу видится фабрика.

00:30:14 — Алексей Меркушенков

Время займёт перевод всех разных мест на единый стандарт.

00:30:21 — Александр Сердюк

Да. Это чисто механическая работа: пройти всё и не пропустить. Но это всё равно придётся делать.

00:30:28 — Владимир Кудрин

Просто не в рамках этой задачи тогда. И тестировать тогда становится достаточно объёмно. Все визуализации со всякими возможными комбинациями фильтров надо будет проверять.

00:30:44 — Вадим Мединцев

Да, но даже...

00:30:46 — Александр Сердюк

А разве это всё равно не придётся делать, учитывая, что мы сейчас внесём такие изменения?

00:30:54 — Владимир Кудрин

По большому счёту нет. Как будто бы нет.

Мы сделаем это только для ФВД в первом приближении. Для ФВД это надо. Где-то в других местах прямо сейчас переписывать как будто бы не надо.

Можно сделать заготовку и потом переделывать конкретные адаптеры. Например, начинаем что-то развивать: полезли в какой-нибудь bar chart — там условия надо добавлять. Или в сводную — условия по OR появляются. Или Гантты делаем. Тогда да, переводим всё целиком.

00:31:27 — Александр Сердюк

Либо мы залезаем где-то в логику, где уже присутствует это, и тогда просто по дороге меняем.

00:31:35 — Владимир Кудрин

Ну да. Как вариант.

00:31:43 — Александр Сердюк

И тестами обкладываем.

Вообще, по-хорошему, на самом деле в pre-commit hook бы добавить такую штуку, которая требовала бы наличие тестов к любым файлам .ts.

То есть если мы добавляем или правим файл с расширением TypeScript .ts, просто не .tsx, а .ts, то у нас коммит не проходит и отрубается хуком, если для этого файла нет файла с тестами.

00:32:13 — Владимир Кудрин

Это отдельно, Саш, надо обсуждать с ребятами. Не сейчас точно.

00:32:17 — Александр Сердюк

Угу, ну это да.

00:32:17 — Алексей Меркушенков

Завтра обсудим.

00:32:19 — Вадим Мединцев

По поводу реализации этой фабрики. Останавливаемся на том, что мы её реализуем, но не внедряем везде?

Потому что там, где мы её не внедряем, старая совместимость работает. Всё как раньше было, так и остаётся. А постепенно, поэтапно можно её внедрять в разные другие части системы. Так делаем?

00:32:39 — Александр Сердюк

Ну да. Но «фабрика» — это я так сказал, потому что мне увиделось, что она там. Это может быть и не она. Имеется в виду, что это должен быть какой-то сервис.

00:32:48 — Владимир Кудрин

Пока не знаю.

Вадим, смотри, это же ФВД-шная тема, это вообще отдельный проект. Поэтому как там это условие формируется — фиг его знает. И даже если мы какую-то фабрику сделаем в самом проекте, мы не сможем её переиспользовать. Надо тогда туда тащить.

Ну, какой-то начальный сервис можно сделать. Надо ли?

00:33:21 — Александр Сердюк

Мы это никогда не сделаем, если не начнём делать. Вот в чём дело.

00:33:25 — Владимир Кудрин

Окей, давайте попробуем. Да, тоже верно.

00:33:28 — Алексей Меркушенков

Всё равно он должен быть. Как это приживётся на ФВД, какие выводы сделаем — и, отработав там, можно переносить дальше.

00:33:39 — Александр Сердюк

Согласен.

00:33:45 — Вадим Мединцев

Так, ну по этой теме всё у нас тогда? Выключать запись?

00:33:51 — Владимир Кудрин

Да, я думаю, да.
