Текущие АРМ инспектора, *используемые в РСХН*, имееют плоскую структуру данных - это просто плоская таблица с нарушениями. В данной таблице Инспектор может выбрать одно или несколько нарушений и провести его оценку (подтверждает или отклоняет нарушение).

В то время как *текущая* система Цифровых индикаторов (это сейчас отдельные дашборды) имеет иерархическую структуру данных - при срабатывании цифрового индикатора (нарушение) инспектор может зайти в данное нарушение и изучить "факты", которые привели к срабатыванию данного цифрового индикатора. 

Каждый "факт" может быть изучен инспектором, подтверждён или отклонён (с указанием причины). Также инспектор относит каждый факт в одну из категорий:
1) «Нарушения, относящиеся к срабатыванию цифровых индикаторов»;
2) «Нарушения, которые не относятся к срабатыванию цифровых индикаторов, но которые должны быть учтены при формировании материалов КНМ»;
3) «Нарушения, которые не относятся к срабатыванию цифровых индикаторов».

По умолчанию все отслеживаемые факты считаются подтвержденными.

В случае отклонения фактов, которые привели к срабатыванию Цифрового индикатора, должен быть произведён перерасчёт данного Цифрового индикатора. 

Если после пересчёта условия срабатывания больше не выполняются, карточка ЦИ автоматически исключается из дальнейшей обработки.

На данный момент текущие АРМы (с плоской структурой данных) и Цифровые индикаторы (с иерархической структурой данных) представляют из себя две слабо связанные системы и всё ещё не понятно - в ходе текущий доработок планируется ли приводить эти два сценария к единому виду или они так и останутся разными сценариями (условно, разные вкладки в одной системе)?

Если текущие сценарии, по которым сейчас работают АРМы, хотят именно *объединить* со сценариями, по которым сейчас работают ЦИ, то это повлёчёт за собой существенную переработку текущий АРМов (хранения данных, работы с ними). 

Максим подтвердил информацию, что требования из текущего ТЗ распространяются и на уже существующую функциональность текущих АРМ, а это в том числе:
* Cистема должна поддерживать одновременную работу не менее 300 пользователей с откликом на запросы не более 30 секунд (в части отклика пользовательских интерфейсов при отображении результатов обработанного запроса).

Мы на днях обсуждали ситуацию с текущими АРМ, что пользователи жаловались, что они по 30 минут могут ждать ответа система в случае груповой обработки.

Т.е. тут надо понять, а реально ли эти 30 минут превратить в 30 секунд (в текущем виде системы, без существенной переработки архитектуры).
Этот момент стоит Володе подсветить, что требования вот такие и, в рамках проекта Цифровой надзор, под них нужно будет подогнать и текущий функционал АРМов. Реально ли это или нет?

Также не до конца понятна разница между упомянутой *груповой обработкой* фактов нарушений и *кластерной обработкой* (указание основной связанной подозрительной операции). Нужно разобраться в чём разница между ними и как они должны работать.

Также вопрос остаётся с категоризацией - в целом, алгоритм расёта категории риска понятен. Однако, если расчёт категории риска планируется в рамках Аналитического портала, следует учитывать, что алгоритм расчёта включает работу, в том числе, с актуальными данными об объекте контроля (например, актуальную информацию о находящихся на карантине животных). Эта информация должна быть актуализируемой, а на данный момент не построена инфраструктура для получения таких актуальных данных. Остаются вопросы, откуда брать актуальную информацию и кто будет заниматься её обновлением? Без актуальных данных об объектах контроля зачастую точный расчёт категории риска остаётся невозможен, предлагается зафиксировать предварительный расчёт категории риска системой (на имеющихся данных) с последующей проверкой и подтверждением его инспектором.

Также дополнительный вопрос - остаётся ли в целевом сценарии, обсуждаемый ранее, сценарий генеративной LLM - тоже нужно уточнять у заказчика.

Также хотелось бы понять и чётко разграничить терминологию:
* В текущем АРМ мы видим общий список и обрабатываем "Нарушения".
* Срабатываение цифрового индикатора сигнализирует о "Нарушении" - зайдя в сработавший ЦИ мы видим список "Фактов" о нарушениях и можем просмотреть и обработать каждый "Факт".
* При кластерной обработке группа "подозрительных операций" может относиться к одному "Нарушению".

Хотелось бы понять "Нарушения" в текущем АРМ - это теже "Нарушения" о которых сигнализирует ЦИ или, возможно, "Нарушения" из текущего АРМ - это "Факты" о нарушениях, которые приводят к срабатыванию ЦИ.
А формулировка из ТЗ - "подозрительные операции" - скорее всего подразумевает именно "Факты" о нарушении, но все "Факты" уже принадлежат к одному "Нарушению" о котором сигнализирует срабатывание ЦИ. Тогда к какому "Нарушению" мы можем объединить группу "подозрительных операций" при кластерной обработки или что именно подразумевается под "подозрительной операцией"?

