В рамках доработок нашего аналитического портала, необходимы доработки в сводной таблице и создание постановки для разработчиков под эти доработки.

Основная проблема в том, что в текущей реализации сводной таблицы при наведении на ячейку мы видим всплывающую подсказку, которая содержит множество лишней информации и описывает всю иерархию и "путь" к текущей ячейке. Подсказка всегда начинается со слова "root/" и может продолжаться ещё несколькими вложенными пунктами пока дойдёт по текущего уровня и покажет пользователю нужную информацию о той ячейке на которую от навёл указатель.

Примеры скриншотов таких всплывающих подсказок с нашего аналитического портала для визуализации "Таблица сводная" можно найти во вложении:
1) ./сводная_доработка_всплывающей_подсказки.png
2) ./сводная_доработка_всплывающей_подсказки2.png

Кратко данная постановка должна подсветить разработчикам и описать необходимые доработки для того, чтобы:
1) Ввести дополнительную настройку для визуализации "Таблица сводная" под названием "Показывать полный путь в подсказке" или придумай оптимальное говорящее название для этой настройки, чтобы пользователь сразу легко понял, что она делает. Тип настройки - checkbox.
2) По умолчанию данная настройка - ВЫКЛ (выводится только текущий текст ячейки без полного пути в иерархии).
3) Даже когда настройка активна и выводится полный "путь" до текущей ячейки, при отображении "пути" убрать артефакт "root/", а также не выводить "итого" (А.Меркушенков хотел его выводить вместо "root/", но не вижу в нем ценности для пользователя).

По умолчанию настройка выключена. Данная настройка будет располагаться в разделе настроек сводной таблицы "Общие настройки".

Как системный аналитик с большим стажем, составь грамотную и самодостаточную постановку задачи для разработчиков для внесения соответствующих доработок для реализации описанной функциональности. Т.е. у нас вводится два режима работы подсказок в сводной таблице: 
1) Показывать только текущую ячейку - о чём будет говорить всплывающий tooltip при наведении на настройку, когда данная настройка выключена.
2) Показывать полный путь ячейки с учётом всей иерархии в таблице - о чём будет подсказывать всплывающий tooltip при наведении на настройку, когда данная настройка включена.

Постановка должна быть полной, достаточной, однозначной, талантливо-написанной и включать все необходимые разделы (включая критерии приёмки (AC)).

Новая постановка должна декларативно давать разработчикам информацию о необходимых доработках, а тестировщикам давать достаточно информации и качественные критерии приёмки, чтобы они понимали как тестировать новую функциональность в рамках облачного портала.

Постановка должна быть верной, согласованной, полной, компактной, но ёмкой и достаточной для разработчиков и тестировщиков. Сохраняй оптимальную разметку и структуру документов, которая уже используется в первых постановках, для публикации в Jira.

