Были даны следующие вводные: "Проблема: 
С 1-го квартала 2026 года расчёт выполняется по новой методике. Из-за этого: 
-некоторые компоненты пропадают; 
-во 2-м квартале пропадёт ещё 1 компонент; 
-наименования оставшихся компонентов могут меняться (хотя суть та же). 

Пожелание заказчика: 
Сделать так, чтобы наименования в интерфейсе могли динамически меняться в зависимости от выбранного периода (для разных периодов — разные наименования компонентов). 

Прим. аналитик:
Необходимо сделать заголовок компонента динамическим (как заголовок столбца - через вычисляемое поле)".

Нужно подготовить постановку для реализации данных доработок разработчиками.

По данной постановке у меня прошла беседа с коллегой - "00:00:00	Владислав Харченко	Я могу показать тот момент, который у меня возник по обязательным фильтрам.
00:00:05	Вадим Мединцев	Угу, да. Но давай, наверное, сначала всё-таки с этими.
00:00:09	Владислав Харченко	Да, конечно. Под запись.
00:00:09	Вадим Мединцев	Мне сегодня нужно будет их оформить. Так, «Динамическое наименование компонентов». Вот тут у меня вопрос: что имеется в виду под наименованием в интерфейсе? Это заголовок отчёта?
00:00:27	Владислав Харченко	Заголовок компонента.
00:00:28	Вадим Мединцев	Заголовок каждого компонента, то есть заголовок какой-то визуализации. Мы хотим дать возможность для каждой визуализации настраивать её заголовок, правильно?
00:00:38	Владислав Харченко	Да, чтобы он ещё зависел от данных.
00:00:40	Вадим Мединцев	То есть мы... Угу, я понял. То есть вот сюда.
00:00:41	Владислав Харченко	Именно вот этот, да?
00:00:44	Вадим Мединцев	Смотри, какое у меня предложение. Тогда мы вот сюда добавляем тумблер «Динамический заголовок». После этого позволяем выбрать пилюлю с полки «Значения». В полку «Значения» закидываем вычисляемое поле, а в вычисляемом поле прописываем логику. Например: если дата от такой-то до такой-то, то бери такое-то название; если дата от такой-то до такой-то, то бери другое название. В принципе, не высшая математика такую логику в вычисляемое поле запихнуть. И тогда в зависимости от даты он будет выводить нужный заголовок. Так пойдёт? Устраивает?
00:01:19	Владислав Харченко	Да, именно это я себе и представлял.
00:01:21	Вадим Мединцев	Супер. Тогда тут всё, я правильно понял. Но это в любом случае надо было подтвердить. Окей.".

То есть заказчик хочет иметь возможность динамически назначать заголовок (для любых визуализаций) в зависимости от применённых фильтров или иных условий. Заголовок компонентов (при включении этой новой настройки) должен пересчитываться.

Исчезновение отдельных компонентов является контекстом изменения методики, но по принятому допущению автоматическое скрытие компонентов в эту задачу не входит.

Предполагаемое целевое поведение:
* Аналитик включает настройку "Динамический заголовок" в настройке целовой визуализации.
* Выбирает поле с полки "Значения" для заголовка (и может использовать вычисляемое поле с подготовленной логикой).
* Значения вычисляемого поля может вычислятся в контексте фильтров, действующих на компонент (включая выбранный период).
* При изменении периода заголовок обновляется без пересоздания компонента и перезагрузки отчёта.
* Настройка сохраняется в метаданных визуалиации и отчёта (и восстанавливается при повторном открытии отчёта).
* Для существующих отчётов сохраняются статические заголовки.
* Если вычислить заголовок невозможно, используется сохранённый статический заголовок как резервное значение.

Как системный аналитик с большим стажем, опираясь на изученные материалы, транскрипцию обсуждения и общий контекст нашего портала сформулируй необходимые доработки нашего аналитического портала для внедрения нового функционала динамических заголовков для визуализаций. Сформулируй и подготовь понятную постановку, в соответствии с договорённостями, озвученными в транскрипции, и особенностями нашего портала. Не нужно упоминать в новой постановке факты и обсуждения не касающиеся именно данной доработки.

Постановка должна декларативно давать разработчикам информацию о необходимых доработках для внедрения нового тумблера "Динамический заголовок" в разделе "Общие настройки" и вспомогательного поля "Текст заголовка" для выбора в нём произвольной пилюли с полки "Значения". Хорошо проработай связанный функционал и использование "вычисляемых полей" в качестве источника для значений текста заголовка. Не описывай и не упоминай в новой постановке изменения внесенные в постановку, обсуждения, согласования и прочие некритичные детали в рамках описания реализации данной функциональности.

Постановка должна быть верной и согласованной. Сохраняй оптимальную разметку и структуру документов, которая уже используется в постановках, для публикации в Jira.

Запиши финальную постановку по данной теме в файл ./Динамические_заголовки_визуализаций.txt
