Были даны следующие вводные: "В рамках грядущего контракта у нас есть задача по наследованию фильтрации. Заказчик уточнил, что хотел бы дополнительно проработать следующую логику: 

_У нас есть фильтры множественные и с одиночным выбором. Когда пользователь переходит со страницы с множественным выбором на страницу с единственным выбором, а потом возвращается обратно — возможно ли сохранить исходный множественный выбор, чтобы при возвращении он восстанавливался?_ 

Прим. аналитик:

На страницах A и B используется один и тот же фильтр X. На странице A фильтр поддерживает множественный выбор, а на странице B — только одиночный. При переходе со страницы A на страницу B необходимо сохранить полный множественный выбор. Работа с этим фильтром на странице B не должна перезаписывать сохранённое состояние страницы A. При возврате на страницу A должен восстанавливаться исходный множественный выбор.

Необходимо подумать над этим вопросом (как возможное развитие функционала), может ли данная задача рассматриваться в рамках существующей задачи по наследованию фильтрации (которая уже будет в контракте) *или она требует существенных трудозатрат?*".

Как опытный системный аналитик, выдели и сформулируй два возможных варианта реализации данных доработок разработчиками, которые мы обсудили с коллегой.

Транскрипция данного обсуждения с коллегой ./Транскрипция_Обсуждения_второй_задачи.txt

Как системный аналитик с большим стажем, опираясь на транскрипцию обсуждения возможных решений с коллегой и общий контекст нашего портала сформулируй возможные варианты доработки нашего аналитического портала для внедрения требуемого функционала и обеспечения запрошенного клиентом поведения.

Декларативно опиши для разработчиков два варианта, которые мы обсудили с коллегой для согласования их с заказчиком. Не описывай и не упоминай обсуждения, согласования и прочие некритичные детали в рамках описания реализации данной функциональности.

Описание возможных доработок должно быть верным и согласованным. Сохраняй оптимальную разметку и структуру документов, которая уже используется в постановках, для публикации в Jira, но не нужно писать полноценную постановку, не нужны критерии приёмки и т.д.

Нужно только описать логику и требуемые минимальные доработки портала в соответствии с нашим обсуждением и выделенными вариантами решения для согласования с заказчиком. Должно быть написано компактно, легко-читаемо, но полно, ёмко и понятно.

Запиши два описанных варианта решения в файл ./Логика_передачи_фильтров.txt

