В рамках доработки нашего аналитического портала ранее мной была подготовлена постановка ./DirectQuery_для_подключений_в_облаке.txt

Данная задача ушла в работу и концепция её реализации несколько поменялась - теперь часть необходимой функциональности и связаных с ней доработок уходит на бэкенд. По этому поводу у меня произошло обсуждение с коллегой ./Транскрипция_DirectQuery_бэкенд.txt

Дополнительно для контекста изучи обсуждение про альтернативное возможное решение - ./Транскрипция_обсуждения_альтернативного_решения.txt , однако, по итогам этого обсуждения мы решели придерживаться оригинального подхода с созданием двух сущностей: Подключение (как раньше) и Источник (обычно создаётся на другой вкладке в которой нет доступа у аналитика).

Проанализируй текущую постановку и транскрипцию обсуждения обновлённой логики работы данной фичи.

По новой концепции теперь, для реализации озвученного в постановке функционала, фронтенд будет отправлять единый запрос с новым флагом и, когда бэкенд будет получать данный флаг активным, уже бэкенд будет активировать дополниельную логику для создания источника данных (по данным переданным в этом же запросе) в дополнение к стандартной логики создания Подключения. Также бэкенд будет заниматься вопросами связывания двух созданных сущностей, чтобы в случае изменения параметров подключения дополнительно обновлялись параметры Нового связанного Источника (если это допустимо как описано в постановке).

Как системный аналитик с большим стажем, продумай как именно будет храниться вся необходимая информация для реализации этой функциональности на бэкенде и как изменится логика, описанная в постановке сейчас.
Внеси необходимые исправления, дополнения и корректировки в текущую постановку ./DirectQuery_для_подключений_в_облаке.txt

Сохрани оригинальную разметку и структуру оригинальной постановки.
Постановка должна компактно, декларативно и в легко-читаемой форме давать разработчикам информацию о необходимых доработках, постановка не должна фокусироваться на изменениях внесенных в постановку, разработчики не должны касаться старых версий постановки, обсуждений и прочих некритичных деталей в рамках реализации данной постановки.

Следующим шагом, как системный аналитик с большим стажем, опираясь на уже реализованную и обновлённую постановку, а также наши обсуждения, сформулируй новую постановку для бэкенда про необходимые бэкенд доработки портала в рамках реализации данного функционала (создание источника данных в момент создания подключения, их связывание и прочие детали взаимодействия).

Новая постановка должна полностью согласовываться с уже созданной постановкой по этой тематике и, в частности, понятно давать разработчику информацию о требуемых доработках системы с точки зрения бэкенда. Постановка для бэкенда должна быть верной и согласованной. Сохраняй оптимальную разметку и структуру документов, которая уже используется в существующих постановках, для публикации в Jira.

Новая постановка также должна декларативно давать разработчикам информацию о необходимых доработках и не фокусироваться на изменениях внесенных в постановки, обсуждениях, согласованиях и прочих некритичных деталях в рамках реализации данной доработки.

Запиши новую постановку в файл ./DirectQuery_backend_реализация.txt
