00:00:05 — Вадим Мединцев: Так, теперь надо переключиться на меры.
00:00:11 — Вадим Мединцев: Так. Ну, давайте по порядку тогда, наверное. То есть прописал что...
00:00:15 — Роман Чернышов: Ещё подожди. А можешь тему сверху перечитать?
00:00:19 — Вадим Мединцев: Так, какую ещё?
00:00:20 — Роман Чернышов: Ну, тему, тему, тему эпика. Что там... [частично неразборчиво] ...набора данных, да?
00:00:25 — Вадим Мединцев: Я не стал тут менять. Тут как...
00:00:27 — Владимир Кудрин: Это моё, да.
00:00:28 — Вадим Мединцев: Да, как Вова написал, так и оставил. Да, я могу это как-то переформулировать, но можно так, в целом. В целом понятно.
00:00:29 — Владимир Кудрин: Краткое описание.
00:00:30 — Роман Чернышов: Суть — вычисляемое поле, ага.
00:00:33 — Владимир Кудрин: Мне нравится, да.
00:00:49 — Вадим Мединцев: Так, короче. Значит, наша платформа предоставляет аналитикам возможность строить визуализации на наборах данных трёх типов: произвольного — это обычный пользовательский SQL-запрос, — и простого, и составного, которые остаются за скоупом текущей постановки. То есть на сегодняшний день вычисляемые выражения существуют исключительно в контексте конкретной визуализации как вычисляемые поля виджета. Это порождает ряд типичных ограничений: одна и та же бизнес-логика будет дублироваться в каждой визуализации, что ведёт к рассинхронизации. Не существует возможности ввести агрегирующее выражение на уровне набора данных, то есть определить его один раз и использовать в любых визуализациях, основанных на этом наборе данных.
00:01:34 — Вадим Мединцев: Аналитик, лишённый семантического выразительного инструмента, вынужден либо дублировать, либо включать агрегации на уровне основного SQL-запроса. В индустриальных BI-системах данная потребность закрывается концепцией мер. Первый этап реализации: меры реализуются только для произвольного обычного набора данных, то есть набора с произвольным SQL-запросом. Для простых и составных в данный момент не реализуем.
00:02:29 — Вадим Мединцев: Реализация в рамках произвольного набора данных позволит, собственно, решить все наши проблемы: бэкенду — динамически оборачивать оригинальный SQL набора данных в Common Table Expression, конкретно встраивая выражение меры в нужную SQL-клаузу. Потому что в зависимости от того, на какую полку мы эту меру положим, она будет у нас очень своеобразным образом влиять на финальную SQL-ку, которую мы будем получать. Ну и, собственно, поддерживать полный спектр сценариев использования: от агрегатных значений и фильтрации по агрегатам до вычисления измерений и тултип-метрик, устранить дублирование бизнес-логики, ну и, в общем, вот это вот всё.
00:03:22 — Вадим Мединцев: Ну, расписал, какие здесь есть ключевые понятия, определения. Собственно, что такое мера. И дело в том, что решил их разделить на агрегированные и неагрегированные, потому что это очень сильно влияет на валидацию вот этих мер. Не во все полки тогда можно будет засовывать меры с агрегированными выражениями, и не во все полки будут приниматься неагрегированные. То есть там есть заморочки с валидацией. Попозже об этом подробнее расскажу.
00:03:33 — Роман Чернышов: Прости, перебью. В других BI-ках ты встречал такую дефиницию?
00:03:39 — Вадим Мединцев: Ну, как бы, у нас оно точно будет влиять. В других тоже там есть ограничения, но там как бы решается всё другими способами. У нас сейчас SQL, по сути, мы будем писать там, где в других системах DAX; там такого вопроса не возникает, в принципе. Поэтому там просто немножко всё по-другому устроено. Вот у нас, судя по всему, с этим будет проблема. То есть придётся их делить на агрегированные и неагрегированные, выводить там оповещения в случае, если попытаются засунуть агрегированное выражение куда не надо. Ну, сейчас до этого доберёмся, там можно будет это поподробнее обсудить.
00:04:20 — Вадим Мединцев: По пользовательскому интерфейсу. Я пока вижу это примерно так. Есть у нас настройки, источники, выбранный там произвольный набор данных, и под секцией «Описание полей набора данных» у нас добавляется новая секция — «Меры». И сверху секции располагается кнопка «Добавить меру». То есть если мы открываем какой-то набор данных, вот у нас секция «Описание полей набора данных», и ниже, я думаю, новая секция.
00:04:47 — Роман Чернышов: Прости, перебью. Только не настройки источника, а, наверное, настройки набора данных сразу.
00:04:54 — Вадим Мединцев: Ну, я вот отсюда брал: настройки, источники, да. Я, как бы, сюда смотрел, когда это делал. Но, в принципе, наверное, да: наборы данных тогда, не настройки источника, а настройки набора данных.
00:05:01 — Роман Чернышов: Ну, они, конечно, тут работают через источник, через связь с источником. Но, ну вот, не знаю, да.
00:05:13 — Вадим Мединцев: Ну, тогда оставим запись как есть, а в скобках помечу, что это вкладка “Набор данных” в нашем интерфейсе. Наверное, так будет понятнее. Так, меня уже выкинуло. То есть, в принципе, вот тут у нас на этом уровне ничего не меняется, у нас в основном всё добавляется вот сюда.
00:05:38 — Вадим Мединцев: И вот здесь, после описания полей набора данных, я думаю, что это всё не будем трогать, пусть оно будет в оригинальном виде, как оно есть. Просто вот тут ниже добавляется новая секция с мерами. У нас появляется кнопка «Добавить меру». И интерфейс там примерно такой: аналитик открывает настройки набора данных; при нажатии на «Добавить меру» открывается модальное окно, примерно подобное вот этому, с полями, которые мы можем заполнить, и двумя кнопками — «Отмена» и «Создать». Примерно аналогично, как оно сейчас здесь работает.
00:06:20 — Вадим Мединцев: При нажатии на иконку «Редактировать» открывается такое же окно, только уже с предзаполненными значениями для редактирования той или иной меры. Снизу под кнопкой «Добавить меру» идёт список уже существующих мер. У них две иконки: «Редактировать» и «Удалить».
00:07:04 — Вадим Мединцев: Форма содержит следующие поля: название — обязательная строка, отображаемое имя меры; описание — необязательное, это пояснительный текст, который в тултип при наведении на меру будет выскакивать (можно его заполнять, можно не заполнять); и, собственно, само выражение — редактор выражений, идентичный редактору в полях.
00:07:14 — Вадим Мединцев: Требования к редактору стандартные. То есть синтаксис и функции идентичны вычисляемым полям. В редакторе доступен список полей из текущего набора данных, откуда можно их подставлять. Если к этому моменту у нас уже будет готов новый редактор, то все новые функции нового редактора тоже, соответственно, добавляются. Кнопки — «Создать», «Отмена». И вот таким образом мы будем создавать новые меры, которые будут у нас отражаться в списке мер в секции «Меры».
00:07:52 — Роман Чернышов: А то есть тут табличка? Ещё одна будет табличка, да, под этой отдельно?
00:07:55 — Вадим Мединцев: Да, я думаю, что да. Либо табличкой, либо просто строчками, но скорее табличка будет правильнее. То есть просто новая секция у нас добавляется — «Меры». Это касательно создания мер.
00:08:11 — Роман Чернышов: Сейчас, а давай сразу тогда по созданию. Может быть, пока не забылось. Получается, мы нажимаем на кнопку, у нас появляется форма, и вот в этой форме сразу и название, и редактор сразу в ней же, да?
00:08:27 — Вадим Мединцев: Да, я думаю, что можно не разделять.
00:08:32 — Роман Чернышов: А редактор мы возьмём... Ну, то есть у нас сейчас для вычисляемых полей уже редактор есть, то есть как бы вроде бы его. Но сама форма должна быть побольше, не вот как эта маленькая формочка. То есть там должно быть максимально места для редактора. И там где-то у нас должен быть, ну, в смысле, состав полей текущего набора данных.
00:09:09 — Вадим Мединцев: Можно, конечно, как здесь сделано, то есть как-то вот так реализовать, чтобы на этой же странице оно выпадало. Но, с другой стороны, мне кажется, в модалку вывести чуть проще.
00:09:25 — Роман Чернышов: Ну, модалка мне тоже норм. И вот поля из набора — которые уже в наборе есть — чтобы можно было в вычисляемом выражении использовать эти поля и как-то ими манипулировать.
00:09:59 — Вадим Мединцев: Порядок заполнения как будто бы такой, поэтому его я и менять не хочу. То есть сначала мы создаём SQL-запрос — либо стандартный используем, либо свой кастомный пишем, — и потом уже в рамках этого SQL-запроса оформляем меры. То есть подразумевается, что меры идут как бы вторым этапом подготовки набора данных.
00:10:19 — Роман Чернышов: А тут надо подумать. Если мы, например, SQL-запрос никакой не написали, набор сохранили, но SQL-запрос у нас ещё не написан...
00:10:27 — Вадим Мединцев: Стандартный-то у нас будет.
00:10:28 — Владимир Кудрин: А ты, по-моему, так не можешь? Или можешь сохранить?
00:10:31 — Роман Чернышов: Я сохранить-то могу. Вот если сейчас «Добавить набор» нажмём, он у нас набор-то создастся.
00:10:41 — Роман Чернышов: И вот давать там возможность и в таком наборе без запроса меры? Или кнопочку сделать там неактивной?
00:10:55 — Вадим Мединцев: Можно, да. Сначала заставить — ну, как я и сказал, вторым этапом. То есть сначала заставить заполнить SQL-запрос, подтянуть какие-то данные, сформировать какие-то поля и потом уже добавлять меры.
00:11:08 — Роман Чернышов: Ну, как будто бы так, да. Самое главное — вот эти моменты перехода продумать. Или, например, если я вдруг сейчас возьму SQL-запрос, открою и удалю его, «Проверить запрос» нажму, сохраню — что у меня с мерами потом должно произойти?
00:11:25 — Вадим Мединцев: Ну, полей таких не будет. То есть меры используют поля, как правило.
00:11:30 — Роман Чернышов: Ну да. То есть меры будут ссылаться на какие-то уже несуществующие поля. Но при этом они останутся. Вот тут надо подумать: что-то писать, выводить, где-то блокировать, делать неактивными вот эти меры.
00:11:54 — Вадим Мединцев: Можно подсвечивать красным меры, где будут найдены несуществующие поля. То есть поля, несуществующие в данном наборе данных. Или же какие-либо ошибки выражения. Такие меры подсвечивать красным, чтобы можно было сразу выцеплять на уровне набора данных меры, которые будут как-то плохо отрабатывать.
00:12:25 — Роман Чернышов: Сейчас отклонюсь. Вов, а вот тут на деве смотрю: шрифты какие-то на кнопках стоят другие. Это просто, не знаешь, кто-то тренировался или ребята что-то поменяли реально? Как будто шрифт с засечками стал. Вот кнопка «Проверить запрос» — она увеличилась, наползла. Там, скорее всего, предыдущий шрифт был поменьше, кнопка меньше места занимала.
00:12:52 — Владимир Кудрин: А это только у Вадика, как будто бы?
00:12:55 — Вадим Мединцев: Да. Странно, я ничего не делал.
00:12:59 — Роман Чернышов: Может, это тема интерфейса?
00:13:03 — Вадим Мединцев: Да я даже тему интерфейса не настраивал.
00:13:16 — Владимир Кудрин: Ну, тут вопрос, какой сейчас у нас используется по умолчанию. И если у Вадима так — у тебя же Linux, да?
00:13:27 — Вадим Мединцев: Да, у меня Linux.
00:13:29 — Владимир Кудрин: То есть тут может быть какого-то...
00:13:31 — Вадим Мединцев: Не может быть, что вот оно отсюда подтягивает? Я сейчас открыл...
00:13:34 — Роман Чернышов: Подменяется, да.
00:13:34 — Владимир Кудрин: А, ну да. Тогда всё верно ты говоришь. То есть да, открылось из отчёта это всё, и там CSS отчётовский, который, скорее всего, на всё body применяется. Ну вот, если сейчас report сотрёшь, то попробуем.
00:13:52 — Роман Чернышов: А нажми на Modus, на логотип.
00:14:06 — Вадим Мединцев: Да, поменялся. Ну да, значит, из отчёта подтягивал. Так. Ну и в общем и целом появляется новая секция. В этой секции перечисляются меры, есть кнопка «Добавить меру». Ну и примерно аналогичным образом это выглядит, только окно, понятно, побольше. Там есть редактор выражений. В общем и целом как-то вот так я это вижу. Устраивает, не устраивает? Есть какие-то соображения?
Интерфейс набора данных и свойства меры
Ниже — восстановленный блок про модалку, редактор, типизацию, иерархию и структуру таблицы мер. (Источник сверки блока: первая транскрипция, 00:14:47–00:27:32; вторая транскрипция, средний блок Speaker 4 / Speaker 3 / Speaker 1.)
00:14:47 — Роман Чернышов: Ну, мне пока вроде норм. Окно должно быть достаточно большим, чтобы нормально можно было там с редактором работать. Не знаю пока, надо ли по очередности всё-таки сначала редактор в наборы данных внедрить, базовый, или вот эту задачу мы сможем сделать — меры.
00:15:14 — Вадим Мединцев: Ну, редактор у нас уже, я вроде как понял, почти готов, а эту задачу мы ещё даже не начали.
00:15:19 — Роман Чернышов: Не-не, у нас редактор в вычисляемых полях есть, а вот в наборе данных пока его нет.
00:15:26 — Вадим Мединцев: Ну, тут будет использоваться, скорее всего, редактор как в вычисляемых полях.
00:15:34 — Владимир Кудрин: Не, не, понятно. Тут вопрос не принципиальный. Можем сначала вместо старого SQL-редактора новый внедрить.
00:15:48 — Роман Чернышов: Но поля надо выводить, видеть. Потому что у нас эта модалка всё перекроет. Так хотя бы я в таком окошке, когда пишу, внизу вижу поля эти, могу их скопипастить оттуда. А когда из такого окошка уйду на большую модалку — я их видеть перестану.
00:16:06 — Вадим Мединцев: Угу, да. Там желательно где-то в рамках редактора эти поля разместить и давать к ним доступ. То есть чтобы в редакторе был доступен список полей текущего набора. Поля подставляются в выражение, обёрнутые двойными скобками. Я это прописал здесь. Ну а тут можно подумать, как это именно с точки зрения UI организовать. Но то, что это нужно, — это факт.
00:16:36 — Роман Чернышов: Ну, что-то похожее на визуализацию, когда там слева у нас состав полей.
00:16:49 — Роман Чернышов: Кнопки «Создать», «Отмена». А если «Редактировать», то, видимо, там потом будет «Сохранить»?
00:16:56 — Вадим Мединцев: Сохранить, да. Я здесь изначально вообще тоже «Сохранить» написал, потом увидел, что у нас вот здесь «Создать», и решил для единообразия написать «Создать». Но, может, зря поменял. Наверное, можно оставить «Сохранить», чтобы не было путаницы.
00:17:11 — Роман Чернышов: Ну, как-то универсальнее оно, конечно.
00:17:43 — Роман Чернышов: А кнопка «Редактировать» и «Удалить» — это типа как у нас эти карандашик и корзинка напротив?
00:17:47 — Вадим Мединцев: Я подумал, да. Я поэтому не стал их тут выставлять, потому что это надо найти, где у нас есть эти кнопки с иконками, чтобы они были в одном стиле.
00:18:00 — Роман Чернышов: Ну и там, наверное, тогда тоже табличная часть, в которой будет также имя поля. Ну, оно же, наверное, там имя меры, да? Типа некий alias тоже. Они, может быть, и равны будут. Ну а дальше — возможность выбрать, наверное, тип тоже. Как думаешь: дата, число, строка?
00:18:16 — Вадим Мединцев: Да, как будто да. Ну, они могут быть равны, да.
00:18:33 — Вадим Мединцев: Тип. Тип меры.
00:18:35 — Роман Чернышов: Ну, тип, да. Вот как у нас в наборе данных мы выбираем, там автоматически подставляется, но его можно изменить — тип поля.
00:18:45 — Вадим Мединцев: А может, делать это уже непосредственно на визуализации, если нам это понадобится? Я имею в виду, что это же по сути вычисляемое поле, практически с наворотами.
00:18:56 — Роман Чернышов: Может быть, и так. Но, с другой стороны, там-то мы тоже его не поменяем, наверное. Или что — на визуализации менять тип, где-то кнопка отдельно?
00:19:21 — Вадим Мединцев: Ну, может быть, и стоит. Я пока не полностью вижу, как оно будет использоваться, для чего нам этот тип задавать и для чего менять.
00:19:38 — Роман Чернышов: Мы сейчас типы в наборе данных можем менять как? Ну, например, нам вернулся год — поле числовое, определилось как число, но мы его можем строкой обозвать. Тогда у нас в наборе данных оно будет: в таблице, например, в хранилище оно числовое, а в наборе данных оно будет как строковое интерпретироваться.
00:20:09 — Вадим Мединцев: Так, хорошо. Мы так сделали. И в дальнейшем мы хотим добавить меру, которая будет использовать эту дату — она уже будет работать со строкой. Зачем нам там ещё раз задавать тип? Она же не придумывает тип из ничего. Она же берёт эти типы из уже существующего набора данных. Может быть, типа определять именно на уровне набора данных, а не на уровне мер?
00:20:38 — Роман Чернышов: Ну, там может быть нюанс какой. Если мы числовое поле куда-то в таблицу, например, закинули, то оно выравнивается автоматом по правому краю. Если строковое — по левому. Вот такие штуки. Когда закидываем вычисляемые поля сейчас, они автоматом как строки, например, по левому краю выравниваются.
00:21:04 — Вадим Мединцев: Все вычисляемые поля? У нас сейчас такое ограничение, да? Угу. Тогда, может, и есть какие-то моменты. Тогда, может, и стоит добавить типизацию сюда.
00:21:17 — Роман Чернышов: Ну, я вот это сейчас на диалог хочу вынести. Вов, твои мысли тоже скажешь?
00:21:24 — Владимир Кудрин: Блин, я отвлёкся. Извините, на самом важном моменте.
00:21:32 — Роман Чернышов: Я спрашивал: смотри, вот у нас в наборе данных в табличной части состава полей есть тип поля, и здесь можно поменять. Например, нам из таблицы вернуло одно, а мы можем там строку на число поменять или число на строку, к примеру. Вот для чего нам это делается? Сейчас пример знаю: в таблице, когда кидаем поля на полки, у нас выравнивание по этим типам происходит. Может быть, ты ещё на что-то подскажешь. И от этого будет зависеть следующий вопрос: надо ли нам в мерах тоже давать возможность сразу определить — как число, как строку или как дату?
00:22:22 — Владимир Кудрин: Нужно, да. Как минимум понимать с выравниванием. Может быть, ещё что-то на это завязывать: какие-то валидации, приведение, форматирование.
00:22:35 — Вадим Мединцев: Хорошо. То есть мы тогда добавляем на уровне каждой меры возможность задать тип. То есть какой-то тип подтягивается у нас, как сейчас здесь, на автомате. Но если мы хотим, мы можем зайти и задать его вручную.
00:22:48 — Роман Чернышов: Ну, получается, да. Тоже описание есть возможность написать — ну, как бы, типа про что эта мера. Обычно сейчас им никто не пользуется, но...
00:22:59 — Вадим Мединцев: Да. Ну вот. И там примерно так же. Я поэтому даже не знаю, стоит ли это описание выводить сюда. Я пока не стал.
00:23:08 — Роман Чернышов: Иерархия. И иерархия вот там же.
00:23:11 — Владимир Кудрин: С датами: части даты, например, можно настраивать. То есть если это тип не дата, то ты части даты не настроишь.
00:23:21 — Роман Чернышов: Это да, есть такой момент. Для дат доступно. Ну, если вот сейчас у числового поля поставить «Дата», даст он, интересно, сразу? Ну вот месяц номер он сразу даст, да, этот конструктор?
00:23:46 — Владимир Кудрин: Должен дать. Другой вопрос, что он у тебя... [частично неразборчиво].
00:23:51 — Роман Чернышов: А что, не нажимается?
00:23:51 — Владимир Кудрин: Не-не-не, не отработает.
00:23:53 — Роман Чернышов: Ага. Ну, понятно, да. То есть там из этого числа особо ничего не наизвлекает.
00:24:12 — Роман Чернышов: Я про то, что как будто бы я бы для мер примерно такую же структуру таблицы сохранил пока. Пока у меня такое предположение. Если другие идеи — можно обсудить. Иерархия и уровень — это нам для того, чтобы можно было эти меры между собой объединять в группы. Вадим, пробовал, наверное? Не пробовал пока такую штуку?
00:24:38 — Вадим Мединцев: Пока, наверное, не пробовал. И более того, я пока в постановке не затрагивал, чтобы для меры можно было задавать иерархию или уровень. Просто там не описано такое.
00:24:44 — Роман Чернышов: Ну, иерархия — это просто чтобы можно было несколько полей между собой сгруппировать в одну группу и эту группу как-то назвать. И они в наборе данных будут вот так сгруппированы вместе, рядышком. И потом, по идее, их можно на полку категории тащить — они сразу всей пачкой туда перетаскиваются. На фильтры и значения почему-то не перетаскиваются.
00:25:10 — Вадим Мединцев: Ага. Без вариантов — перетащить их по одной? То есть не всегда?
00:25:15 — Роман Чернышов: Ну да, можно по одной таскать, можно пачкой. Если тащишь пачку, у неё появляется название группы сверху, оно раскрывается, и вот там поля, а сверху шапка.
00:25:22 — Вадим Мединцев: А, всё, я понял.
00:25:43 — Вадим Мединцев: Нет, да, такой штуки я не досмотрел ещё. Ну да, в принципе, тема может быть интересная. Хорошо, я добавлю про иерархию и уровень сюда. Пока тут такое не описано.
00:26:03 — Вадим Мединцев: Не успел ещё до туда дойти, но надо посмотреть обязательно. На выходных как раз.
00:26:17 — Роман Чернышов: Имя поля и alias. Вот если мы задали, создали меру — имени поля на самом деле у неё как бы и нет.
00:26:26 — Вадим Мединцев: Мне кажется, там достаточно будет либо alias оставить, либо имя. Сейчас оно называется как...
00:26:36 — Роман Чернышов: Ну вот и под именем, по сути, имя поля. У нас это поле из таблицы, как будто бы из хранилища. И в этом смысле у меры оно отсутствует.
00:26:45 — Вадим Мединцев: Его нет, да. Ну вот, можно оставить как сейчас, можно его переименовать: либо alias, либо имя. Ну, либо оставить просто название меры, описание и, собственно, рабочее выражение. Так. Ну, давайте двигаться дальше.
Меры в конструкторе визуализации, валидация и SQL-логика
В этом блоке обсуждаются отображение мер в боковой панели, использование на полках, цветовое различение, правила WHERE / HAVING, генерация запроса и связь с отдельной постановкой по HAVING. (Источник сверки блока: первая транскрипция, 00:27:32–00:48:06; вторая транскрипция, соответствующий блок Speaker 4 / Speaker 3 / Speaker 1.)
00:27:03 — Вадим Мединцев: Отображение мер в конструкторе визуализации. То есть когда мы переходим уже на уровень конструктора визуализации, у нас появляется новая секция. Сейчас у нас всё в куче, а будет секция «Поля», а ниже отдельная секция «Меры».
00:27:42 — Роман Чернышов: А по цветам?
00:27:42 — Вадим Мединцев: Да, на этом уровне. Я думаю, что при перетягивании работать они будут примерно одинаково. Но для мер я подумал сделать другой оттенок пилюли. При выборе набора данных в конструкторе визуализации боковая панель разделена на секции: сверху — поля, ниже — меры. Меры в боковой панели визуально отличаются от обычных полей. Для обычных полей у нас используется тёмно-синяя иконка, для мер — тёмно-зелёная. Drag-and-drop аналогичный. Единственное, если правила валидации не проходят, то перетаскивание блокируется: курсор показывает запрет, появляется подсказка, объясняющая причину.
00:28:59 — Вадим Мединцев: Одна и та же мера может быть размещена на нескольких полках одновременно. То есть мы можем и на значения, и на фильтры её закинуть. Она будет по-разному отрабатывать и по-разному влиять на финальный SQL-запрос.
00:29:46 — Вадим Мединцев: На полке фильтров я думаю, что можно сделать их так, как сейчас все у нас есть, одного цвета. То есть у нас на полках основных — тёмно-синие, на полке фильтров — зелёные. На полках основных меры будут тёмно-зелёные. На полке фильтров — либо такого же, либо какого-то другого оттенка. Как считаете, на фильтрах будем тоже отделять их другим цветом?
00:30:11 — Роман Чернышов: Лучше цветом. Если отделяем, то отделять везде — идея хорошая. Насчёт тёмно-зелёного, правда, не знаю: он у нас вроде так нигде особо не используется. У нас оранжевый цвет где-то есть. Ну, насчёт цвета можно подумать. На полке фильтров сделать таким же цветом, наверное. Четвёртый цвет вводить не хочется. То есть условно: оранжевые на полке значений и оранжевые на полке фильтров, может быть, чуть более бледные.
00:31:05 — Вадим Мединцев: Ну, какой-то такой тогда, видимо, да. То есть предлагаешь не разделять меры на полках фильтров от мер на основных полках, а делать их одним цветом, да? Потому что мне тоже не хотелось вводить ещё четвёртый цвет. Я думал, правда, полки фильтров все зелёненькие сделать. Но тогда они не разграничиваются между собой.
00:31:26 — Роман Чернышов: Они будут теряться, да. Тут есть момент, чтобы мы видели их визуально.
00:31:31 — Вадим Мединцев: Ну да. Тогда хорошо. Тогда меры, соответственно, не разграничиваем по цвету в рамках фильтр / не фильтр. В принципе, это окей. Главное, что на самих полках мы сможем выцеплять меры.
00:31:31 — Вадим Мединцев: Переходим к более интересной части. Если в окне выбран тип отбора HAVING, то добавляется «применять на уровне детализации» в соответствии с постановкой по HAVING. А если WHERE — то не применяется. Дополнительные опции по валидации выражений. Валидация производится в двух точках: при сохранении меры и при размещении её на полку. Система определяет тип выражения — агрегированное / неагрегированное — по наличию агрегатных функций в тексте выражения.
00:32:24 — Вадим Мединцев: По поводу того, где какие допускать: в значениях можно и агрегированные, и неагрегированные, хотя тут как будто бы более уместны были бы агрегированные выражения. А вот для HAVING — только агрегированные. Если вдруг человек хочет в фильтры поставить тип отбора HAVING, а у него неагрегированное выражение, то писать: «Не содержит агрегатных функций. Выберите тип отбора WHERE или добавьте агрегацию, например SUM».
00:33:07 — Роман Чернышов: Агрегацию ты как планировал? Чтобы агрегированные от неагрегированных визуально чем-то отличались?
00:33:11 — Вадим Мединцев: Визуально я их не думал разделять. Но тогда только по цвету. Как ещё их визуально различать?
00:33:19 — Роман Чернышов: Можно, например, как у нас сейчас где пишется SUM, MAX и так далее. Можно писать «агр», если она агрегированная. Если неагрегированная — ничего не писать. То есть где-то пометочку «агр».
00:33:41 — Вадим Мединцев: Угу. Ну или где-то здесь можно поставить пометочку «агр». А нет агрегации — либо другой ярлычок, либо без пометки.
00:33:54 — Роман Чернышов: На полках у нас там слева идёт тип данных, потом название поля, потом правее идёт информация про агрегацию. То есть можно эту логику сохранить. И когда мы на полку перетаскиваем — тоже, чтобы там было «агр» написано. По сути там нельзя будет поменять: если оно агрегировано, то агрегировано. И в составе набора данных тоже слева тип данных, потом название, а справа — «агр» / не «агр», чтобы визуально их отличать.
00:35:02 — Вадим Мединцев: Угу. Ну, в целом да.
00:35:09 — Вадим Мединцев: Дальше фильтрация делится у нас на HAVING и WHERE. От этого идут различия: либо только агрегированные, либо только неагрегированные, с соответствующим уведомлением об ошибке. В строки и столбцы, как будто бы, только неагрегированные можно допускать и точно так же блокировать при добавлении агрегатов. В детализацию и дополнительные — тут любые проходят. Валидация выполняется: статический анализ текстового выражения; дополнительно при генерации SQL движок выполняет финальную проверку перед отправкой запроса.
00:35:37 — Вадим Мединцев: Логика генерации SQL. Структура метаданных меры получается примерно такая: есть свой ID, наименование меры, описание, если присутствует, само выражение и тип, который определяется ещё на этапе формирования меры. Может быть, сюда придётся добавить иерархию и уровень.
00:36:26 — Роман Чернышов: Уровень — это типа в каком порядке они пойдут. Кто из этих в группе будет первый, кто второй. Сортировка, по сути.
00:36:32 — Вадим Мединцев: Ага, понял. Тогда сюда придётся добавить ещё дополнительных свойств. Ну и алгоритм генерации финального SQL. Получается новый флаг: если есть хотя бы одна мера, размещённая на полке визуализации, то мы применяем оборачивание оригинальной SQL-ки. Если нет ни одной меры, то используем в том виде, в котором она есть. Если нам нужно делать вот этот Common Table Expression, то оригинальную SQL-ку в base загоняем, и дальше движок обходит все полки визуализации и формирует компоненты внешнего SQL.
00:37:28 — Вадим Мединцев: По обобщённой схеме примерно так я это вижу: в SELECT у нас добавляются все измерения, поля с полок, неагрегированные меры, меры с полки дополнительных; FROM — base; base — это оригинальный запрос; WHERE — сюда добавляются поля-фильтры с полки фильтров и меры с полки фильтров с типом WHERE; GROUP BY присутствует только если в SELECT есть хотя бы одно агрегированное выражение; HAVING добавляется с полки фильтров с типом HAVING; несколько условий объединяются по AND. В общем и целом, как-то так.
00:38:12 — Вадим Мединцев: Тут у нас начинаются сильные пересечения с постановкой по HAVING, потому что мы, по сути, используем в мерах фундамент, заложенный во время постановки по HAVING. Практически без изменений его используем. Только раньше мы его использовали на уровне вычисляемых полей, а теперь — на уровне вычисляемых мер. Поэтому по тому, что сначала реализовывать, наверное, сначала имеет смысл реализовать HAVING, потом уже меры. Потому что они используют примерно одинаковые механизмы. Либо он просто будет использоваться в режиме apply all.
00:39:00 — Роман Чернышов: Ну, либо мы делаем меры, а HAVING — вот эта вся тема — у нас там HAVING, если я правильно помню, только для чего? Для сводной таблицы?
00:39:14 — Вадим Мединцев: Для сводной таблицы, и для других он тоже может применяться, если там есть группировки. Я здесь описал, что постановка по HAVING закладывает фундамент для использования мер в сводных таблицах на полке фильтров с типом HAVING. А без этого он просто будет воспроизводить зачастую неверное поведение, потому что будет применяться на всех уровнях агрегации. То есть текущая постановка использует алгоритм, описанный в постановке по HAVING: в пункте 2.2 — для сводной таблицы, в пункте 2.3 — для плоских таблиц.
00:39:54 — Роман Чернышов: Там у нас просто как будто бы в других визуализациях — ну, может не во всех — HAVING вроде бы работает. Это вот в сводной оказалось, что он не работает.
00:40:05 — Вадим Мединцев: Там просто более сложная структура.
00:40:06 — Роман Чернышов: Да, и там структура многоуровневая. Ну, это как будто частный случай.
00:40:14 — Вадим Мединцев: Да, это и есть частный случай, безусловно. То есть в этом частном случае мы можем использовать механизм из постановки по HAVING. Если нет — то можем использовать, как он сейчас есть, и потом этот механизм подключим, когда он будет готов.
00:40:33 — Роман Чернышов: У меня здесь просто одно, наверное, основное опасение: чтобы ребята не запутались с этой темой HAVING и как бы тут в HAVING не закопаться при реализации мер сейчас.
00:40:45 — Владимир Кудрин: А тут надо прям разделить, да. Вот тот HAVING, который ты, Вадим, описывал, он тоже из двух частей состоит. Вернее, даже не так. Он состоит из частей для таблицы и для сводной таблицы. При этом для сводной таблицы надо сделать сначала, чтобы просто была какая-то реализация. Вот там режим, что-то ты про apply all писал — когда HAVING работает на всех уровнях. А на других визуализациях он именно в этом режиме и работает. Ключевое для сводной — это разделение, на каком уровне этот HAVING применять. Это вообще только для сводной. И в целом он с мерами не так чтобы пересекается — они в разных плоскостях.
00:41:55 — Вадим Мединцев: Да, примерно в одной и той же плоскости. Просто это частный случай. Действительно, в этом частном случае что меры, что вычисляемые поля должны отрабатывать так, как описано в HAVING.
00:42:06 — Владимир Кудрин: Ну да. Я о том, что можно сделать сначала одно, потом сюда меры докрутить. А можно сделать меры, а потом их добавить в HAVING, в сводный, а потом ещё накрутить, что у нас и уровни всякие могут быть, и на разных уровнях это вычисляться будет. Как будто не супер принципиально.
00:42:27 — Вадим Мединцев: Не принципиально, да. Просто потом можно будет подключить, когда будет реализован механизм по HAVING в сводных таблицах, и этот же механизм переиспользовать на мерах.
00:42:42 — Вадим Мединцев: В общем и целом, я тогда, наверное, вот эту часть по интеграции постановки по HAVING выделю отдельной информационной панелькой — как опциональную.
00:42:52 — Роман Чернышов: Ну, это типа для информации там.
00:42:57 — Владимир Кудрин: Несколько замечаний, которые заметил, пока ты говорил. Про автоопределение — агрегирующее / неагрегирующее — это не очень реально будет сделать хотя бы на первом этапе.
00:43:09 — Роман Чернышов: А там не авто, а там не авто как будто бы...
00:43:13 — Владимир Кудрин: Не, ну там Вадим рассказывал, что система определяет. А это и звучит так, что не пользователь решает: если есть агрегирующая функция — значит, признак агрегации стоит, если нет — не стоит. К тексту привязываться не очень. Разбирать вычисляемое выражение, наверное, можно, какую-то грамматику использовать, разбирать на дерево, наверное, можно. Но это другая задача. И как будто бы здесь автоопределение прямо сейчас не нужно. Это, наверное, на откуп пользователю на первом этапе надо отдать. Потом, может быть, и можно добавить авто — чтобы он там проанализировал, написал: валидно / невалидно, есть ли тут агрегация или нет.
00:43:55 — Вадим Мединцев: Хорошо, угу.
00:44:06 — Вадим Мединцев: Да, я подумал, что, может быть, в новом редакторе он нам с этим делом поможет. Ну да, это можно откинуть на потом.
00:44:15 — Владимир Кудрин: Не, редактор, слушай... Хотя вряд ли он какие-то синтаксические деревья строит. Он, скорее всего, просто по ключевым словам что-то находит. И это фронт всё-таки. Как будто это бэк должен определять и разбирать.
00:44:34 — Вадим Мединцев: Этот параметр тогда тоже откину на выбор пользователя, чтобы он его тоже отмечал. На его совести.
00:44:42 — Владимир Кудрин: Как будто бы, да. И вот про CTE не до конца я понял. Смотри: в любом случае запрос становится вложенным. Ну, по сути, это некий аналог того, что ты дописал — WITH base. Единственное, что у нас становится вложенный запрос, а потом он снаружи оборачивается неким SELECT’ом. Всегда он оборачивается. И там выбираются только те поля, которые на каких-то полках лежат, потом это группируется, агрегируется.
00:45:17 — Вадим Мединцев: Угу. Ну, короче, что он всегда, по сути, по этой же схеме работает вне зависимости от того, есть мера или нет, я так понял.
00:45:25 — Владимир Кудрин: Да. А других вариантов и нет. Потому что у тебя в запросе могут быть сложные джойны, юнионы. И что с ними сделать? На полке мы два поля только выбрали, а запрос не можем откорректировать.
00:45:36 — Роман Чернышов: Ты имеешь в виду, что не обязательно через CTE делать, а можно просто вложенный запрос?
00:45:46 — Владимир Кудрин: У нас стопудово это будет вложенный запрос сейчас. Прямо как требование: делать через CTE — можно рекомендовать, но я бы просто как рекомендацию написал. И оно всегда вот так будет делаться для наборов, в которых произвольный запрос описан. Там иначе никак мы не можем. Это, опять же, надо разбирать запрос и как-то его оптимизировать, что нетривиальная задача.
00:46:12 — Вадим Мединцев: Ну да. Ну, в общем и целом, возвращаясь ещё к мерам, ладно, я это поправлю. Я понял, про что ты. Я тогда сделаю эту корректировку. По мерам расписал ещё, в зависимости от какой полки у нас какое поведение, куда оно откидывается, как оно встраивается в запрос. Интеграцию с постановкой по HAVING я тогда выделю в опциональную информационную панельку. Ну и написал ещё итоговую финальную сборку, как она должна примерно выглядеть по сборке финального SQL-запроса — то есть с каких полок куда идут меры и столбцы. В целом вот примерно как-то так. Вроде на этом и всё.
00:47:03 — Вадим Мединцев: Устойчивость к изменениям, обратная совместимость. Ну вот, собственно, тут тоже чуть поправить надо будет.
00:47:13 — Владимир Кудрин: Да, вот, он тоже всегда выполняется с оборачиванием.
00:47:14 — Вадим Мединцев: Угу. Да, он всегда выполняется с оборачиванием. Но только надо написать, что оборачивание без мер — в том же виде, в котором оно и применялось раньше.
00:47:26 — Владимир Кудрин: Да. Ну, кстати, чтобы посмотреть, как оборачивается, можно в любой визуализации тыкнуть на «Скачать текст запроса».
00:47:32 — Вадим Мединцев: Да, я пробовал это даже.
00:47:34 — Владимир Кудрин: Ну вот. И там видно, как это всё. Для простых, кстати, визуализаций это работает. А для всяких уже продвинутых, типа сводной или какого-нибудь Ганта, где несколько запросов шлётся, там не все тексты запросов видны.
00:48:02 — Вадим Мединцев: Так, ну окей. Набрал тогда себе правок.
Этапность реализации и следующие действия
Это заключительный блок разговора: меры как фильтры, выпадающие списки и настройки визуализаций, необходимость прохода по визуализациям, разбивка на этапы, эпик и истории, коммуникация с разработчиками. (Источник сверки блока: первая транскрипция, 00:48:08–00:57:32; вторая транскрипция, заключительный блок Speaker 4 / Speaker 3 / Speaker 1.)
00:48:08 — Роман Чернышов: Ну, хорошо. Тут, как бы, такая объёмная задача, много чего рассмотрел. Не знаю, про фильтрацию, да — ты сказал, надо ребятам ещё делать акцент, что меры в качестве фильтров могут использоваться. Как думаешь?
00:48:26 — Вадим Мединцев: Я описал, конечно. Я даже расписал, что на двух полках и в двух типах они могут использоваться: как тип отбора WHERE и как тип отбора HAVING.
00:48:35 — Роман Чернышов: Там, надеюсь, тоже: если у нас, получается, мера лежит на полке значений, к примеру, а у нас в настройках визуализации справа где-то выбираются эти поля для каких-то действий — будь там уровень по другому полю посчитать или для этого поля стилизацию оформить, например, — надеюсь, что ребята это тоже не забудут.
00:49:05 — Вадим Мединцев: Мне стоит это указать тоже.
00:49:08 — Роман Чернышов: Ну вот, Вов, надо ли где-то указать, что если мы меры закинули на какую-то полку, а потом у нас где-то в админке визуализации есть выпадашки, которые с полями работают, чтобы эти выпадашки не забывали про это поле? Ну, как про вычисляемые поля они помнят.
00:49:31 — Владимир Кудрин: Да, тут вот их выделять надо как-то тоже в выпадашках.
00:49:35 — Роман Чернышов: Там в выпадашках, наверное, нет. Наверное, пока нет.
00:49:42 — Владимир Кудрин: Ну, то есть это как обычные пилюли. По сути, это просто обычные пилюли с допсвойствами, которые влияют на визуальную составляющую: цветом выделяются или лейблы появляются типа «агр». Если другое поведение нигде специфично не нужно — наверное, можно и не описывать. Но вот стоит, знаешь, кажется, чуть ли не по каждой визуализации пройтись и подумать в контексте этих визуализаций: какие меры куда можно положить, всё ли там нормально в этих списках будет работать. Если мы это не подумаем, то разработчики стопудово об этом не вспомнят, не проверят, не сделают. Тестировщики тоже.
00:50:36 — Вадим Мединцев: Угу. Ну да, хорошая идея. Это, конечно, объёмная штука такая.
00:50:56 — Владимир Кудрин: А вот это, мне кажется, Вадим, нужно ли уже сейчас прям так глубоко в каждую визуализацию? Я бы хотел понять этапность. То есть отдать разработчикам: «Нате, делайте и в наборе, и во всех визуализациях, и в левой панели» — это прямо они будут до хрена делать, мы фокус потеряем, и они что-то там не так сделают. Может быть, как-то разбить на более простые части. Типа сначала дорабатываем чисто админку наборов данных. При этом в визуализациях эти меры вообще пока нельзя использовать, они там не появляются. Просто вот наборы добавили, мы можем с ними что-то делать, проверять — первый этап. Потом уже в конкретных визуализациях они появляются: может быть, в какой-то одной визуализации, либо во всех, если там поведение не сильно разнится.
00:52:18 — Роман Чернышов: Контейнер с фильтрами.
00:52:21 — Владимир Кудрин: Контейнер с фильтрами.
00:52:25 — Роман Чернышов: И фильтры.
00:52:31 — Владимир Кудрин: Ну вот, да. И в контейнере с фильтрами тоже отдельный вопрос: могут они там быть выбраны или нет? Как будто бы да, это каким-то отдельным этапом надо будет подумать по каждой визуализации.
00:52:53 — Роман Чернышов: То есть внедрение в визуализации этих мер получается тоже пачками пройтись: сначала первый этап — в набор, а потом чтобы в визуализациях эти меры отображались, посмотреть, где как.
00:53:14 — Владимир Кудрин: Да. Может быть, разбить эти визуализации на какие-то схожие группы, у которых поведение плюс-минус одинаковое, и это поведение писать. А может быть, и внутри этих визуализаций придётся тоже на этапы делить. Типа сейчас мы даём меры класть только на полку значений, потому что тут всё понятно и легко реализуемо, а с фильтрами там миллион тоже нюансов. И пока непонятно — надо подумать, как это разбить и надо ли разбивать.
00:53:55 — Вадим Мединцев: Ну да. В целом звучит разумно — делить это на этапы. Я бы вот эту постановку в том виде, в котором она есть, сейчас доделал, лоск навёл, какие-то правки внёс и закинул её в общий эпик. И потом уже общий эпик начать делить на какие-то частные конкретные задачи. Вот, например, сначала их в наборы — то есть организуем здесь всё — и дальше по итерациям пойти.
00:54:28 — Владимир Кудрин: Ну вот, как будто бы, да, нормальная тема.
00:54:35 — Вадим Мединцев: Ну, хорошо. Так, ну, на сегодня тогда я, как уже сказал, внесу правки, как поговорили, перенесу тогда этот текст в эпик. И вот здесь мне тогда организовать микропостановку касательно реализации мер на уровне набора данных. То есть только вот эту часть опишу, не вникая в дальнейшие дебри и всё остальное.
00:55:08 — Роман Чернышов: Ну, первую историю имеешь в виду, да?
00:55:09 — Вадим Мединцев: Да. Ну, опишу первую историю. Получается, первый этап, не знаю, назову как-то так.
00:55:15 — Вадим Мединцев: Ну, всё тогда, сегодня я этим займусь. Ну, плюсом к пользовательскому соглашению.
00:55:27 — Роман Чернышов: Как будто ещё там времени у тебя уйдёт, да.
00:55:31 — Вадим Мединцев: Ну да. Уже дело к вечеру. Но я думаю, что, по крайней мере, с первым шагом этой постановки я хочу разобраться. И пока по свежей памяти точно надо все правки внести сюда. Про пользовательское соглашение реально стоило записать, потому что пока я с этим закончу, я уже про пользовательское забуду. Просто об этом говорили. Ну ладно, если что, потом к этому вернусь, тогда обсудим.
00:55:58 — Роман Чернышов: А так нам с разработчиками по мерам встречаться с кем будем?
00:56:04 — Владимир Кудрин: Со всей пачкой: с фронта, с кем-то из бэка. Но надо перед этим тоже разбить, потому что тут и построитель запросов затрагивается, и визуальная часть, и в наборе затрагивается, и в визуализациях затрагивается. И, может быть, в какой-нибудь админке ещё затрагивается, в каких-нибудь источниках данных, где поля выбираются и наборы настраиваются. Короче, со всей командой. Но только надо перед этим будет разбить на более-менее небольшие атомарные истории.
00:56:51 — Роман Чернышов: Для оценки.
00:56:52 — Владимир Кудрин: В том числе для оценки, да.
00:56:55 — Вадим Мединцев: Для оценки нам понадобится получить полный набор этих историй маленьких? Или начнём с первой, с первого шага?
00:57:03 — Владимир Кудрин: Не полный, но хотя бы те, о которых мы поговорили. Мы про две, по сути, проговорили: первая история — про набор, вторая — про визуализацию. Может быть, ты сейчас ещё там покопаешься и скажешь: блин, а надо, на самом деле, про визуализацию разбить ещё на более мелкие.
00:57:22 — Вадим Мединцев: Угу. Ну, хорошо. Окей.
00:57:29 — Вадим Мединцев: Так, ну всё вроде тогда. Вам спасибо, полезно поговорили. Так, тушу запись.
00:57:32 — Роман Чернышов: Ну да. Спасибо, Вадим.
