Оригинал:

​
 

Здесь будет выведено оглавление

 



Табличное представление предназначено для детализированных данных. Рекомендуется использовать для конечного уровня переходов между отчетами.

Раскрашенные при помощи условного форматирования таблицы могут имитировать тепловую карту.



Настройка таблицы
Раздел «Общие настройки»
В разделе «Общие настройки» устанавливаются общие настройки таблицы. Заполните поля:



«Заголовок» — включите переключатель «Заголовок» и введите значение заголовка и при необходимости подзаголовка;
«Предупреждение "неполные данные"» — включите переключатель, если необходимо выводить уведомление о неполности данных. По умолчанию таблица выводит 5000 записей и если в этой таблице больше 5000 записей, то в шапке таблицы выводится предупреждение, что не все данные выведены;
«Отступы» — установите значение для отступа слева, сверху, справа и снизу компонента;
«Точность чисел» — установите значение для определения точности количества знаков после точки у числовых значений. Например, при установки значения «2» вместо «220» в таблице будет отображаться значение в формате «220.00»;
«Цвет фона» — выберите цвет фона компонента;
«Формат даты» — выберите из выпадающего списка формат отображения значения даты в таблице;
«Гиперссылка строки» — заполните поле при необходимости перехода по гиперссылке при нажатии на строку таблицы;
«Шаблон экспорта» — для загрузки шаблона экспорта нажмите на кнопку «Загрузить», загрузите необходимый шаблон с локального компьютера. При загрузке шаблона отобразиться поле «Привязка шаблона к уровню дрилла» и кнопка «Удалить шаблон». Заполните поле и при необходимости замены файла шаблона нажмите на кнопку «Удалить шаблон» и загрузите заново.


Раздел «Данные»


«Лимит при запросе (строки) — максимальное количество строк, которое будет получено из источника данных при формировании таблицы. Ограничение помогает снизить нагрузку на сервер и ускорить загрузку.
«Лимит при показе (строки)» — максимальное количество строк, которое будет отображено пользователю в таблице на экране, даже если в источнике данных их больше.
«Лимит при показе (серии)» — максимальное количество серий, которое будет отображено пользователю в таблице на экране, даже если в источнике данных их больше.
«Лимит при экспорте (строки)» — максимальное количество строк, которое будет выгружено при экспорте таблицы в файл Excel. Чтобы увеличить объём выгрузки, укажите большее значение.
«Анимация обновления» — переключатель, включающий или отключающий визуальные эффекты при обновлении данных в таблице.
«Интервальное обновление» — переключатель автоматического обновления данных в таблице. При включении необходимо указать интервал обновления в секундах.
Раздел «Режимы»
В разделе «Режимы» устанавливаются основные правила работы с таблицей:



«Автоширина колонок» — при включении переключателя ширина колонок будет изменяться автоматически в зависимости от размеров экрана. Колонки, у которых установлена фиксированная ширина изменяться не будут;
«Перетаскивание колонок» — при включении переключателя будет возможность менять колонки местами в режиме просмотра;
«Многострочный заголовок» — при включении переключателя надпись в заголовке колонки будет переноситься на следующую строку;
«Подытоги» — позволяет отображать промежуточные итоги показателей (отдельная строка в таблице, подытоги разного уровня вложенности выделяются цветами с разной насыщенностью). При включении этого режима предыдущие настройки «Категорий» и «Серий» удаляются и появляется специальная «полка», на которой нужно разместить группировочные для подытогов (категории для подытогов);


«Итоги» — при включении переключателя позволяет отображать итоговые значения по данным в строках таблицы (отдельная строка в конце таблицы, выделена цветом). Структура настроек таблицы (категории, серии и группировка по ним) не меняется. Для настройки функции агрегации по столбцу таблицы воспользуйтесь настройкой в поле Значения;


«Число закрепленных колонок» — поле ввода данных, позволяет закрепить нужное число колонок таблицы. Удобно использовать в случае длинных таблиц;
«Высота ячеек» — поле ввода данных, позволяет закрепить высоту строк в таблице (параметр задается в количестве строк);
«Высота заголовка» — поле ввода данных, позволяет закрепить высоту заголовка таблицы (параметр задается в количестве строк).
Раздел «Колонки»
В разделе «Колонки» устанавливаются настройки для каждой колонки. Выберите из списка нужную колонку и установите настройки:





«Колонка»:
«Показывать» — включенный переключатель позволяет скрыть колонку для режима просмотра. Используется в случае, если в таблице нужна служебная колонка, например, для сортировки данных, которую при этом не нужно отображать для пользователя отчета;
«Заголовок по другому полю» —  выпадающий список для выбора только одного поля с полки «Значения». По умолчанию в поле всегда указано значение «Нет» (отображается исходное название поля);
«Конвертация в гиперссылку» — при включенным переключателе осуществляется парсинг значений, начинающихся с «http://…». При включении функциональности, позволяет переходить по ссылке, заданной в поле «Гиперссылка»;
«Разрешить использование html-тегов» — включенный переключатель позволяет обрабатывать HTML-теги, присутствующие в данных, подробнее см. раздел «Здесь будет показана динамическая ссылка | Ссылка | Использование HTML-кода для оформления данных в таблице»;
«Гиперссылка» — выберите ниже из выпадающего списка колонку со ссылкой, по которой будет осуществлен переход;
«Всплывающее окно» — при включенным переключателе будет возможность пользователю открывать ссылку, содержащуюся в поле, путем нажатия на соответствующую строку таблицы. Ссылка может вести как на внешний сайт, так и на форму ввода данных для добавления новой записи, подробнее см. раздел «Здесь будет показана динамическая ссылка | Ссылка | Открытие и редактирование записей ФВД из таблицы»;
«Порядок отображения» — поле влияет на последовательность колонок в таблице:
сначала выводятся колонки, для которых заполнено поле «Порядок отображения» в порядке увеличения значения этого поля затем, колонки с незаполненным полем «Порядок отображения» по базовому правилу:
сначала «Категории»;
затем «Серии» и «Значения», с учетом порядка, в котором эти поля размещены на полках.
«Псевдоним» — введите наименование колонки для отображения в режиме просмотра;
«Ширина» — фиксированная ширина, если не установить, то будет подбираться автоматически;
«Прозрачность цвета» — установите величину прозрачности выбранной колонки, к которой применена настройка с цветом.
«Выравнивание»:
«Горизонтальное» и «Вертикальное» — выравнивание по ширине и высоте соответственно — для любых колонок.
«Форматирование»:
«Формат даты» — используется для колонок с данными типа «Строка» или «Дата», установите необходимое значение;
«Точность чисел» — установите значения для отображения количества знаков после запятой, даже если после запятой идут нули (например, если точность указана два знака, то должно отображаться так: 5 347.00, 10 278.10, 234.51). По умолчанию в поле установлено «авто». При установке значения «авто» на отображение чисел в соответствующей колонке влияет опция «Точность чисел» из раздела «Общие настройки».;
«Разделитель разрядов» — добавлена возможность для полей с полки Значения включать и отключать разделитель групп разрядов (внутри чисел группировать символы по три);
«Спарклайны» — при включении переключателя выявляется соотношения максимального и минимального значения по колонке и показывается соответствие этим величинам в виде длины графика;
«Суффиксы значений» — поле позволяет добавлять знак % к числовым значениям, при этом не влияя на расчет итоговых результатов. Полезно для визуализации данных, когда необходимо показать относительные значения без изменения исходных расчетов;
«Скрывать одинаковые строки» — опция объединяет повторяющиеся ячейки в таблице для уменьшения визуального шума, как показано на рисунке ниже;

«Отображать пустое как ноль» — при включении переключателя опция позволяет выводить вместо пустых ячеек таблицы нули для колонок с числовыми полями;
«Разрешить перенос строк только управляющим символом» — при включении переключателя опция позволяет перенос строк только управляющим символом.
Подробнее про настройку поля «Заголовок по другому полю»
Данное поле заполняется при возникновении потребности динамически менять заголовок в зависимости от выбранных пользователем значений (например, в фильтрах или переключателях). Яркий пример — отчет «Дебиторская/Кредиторская задолженность», где название колонки должно меняться в зависимости от выбора пользователя.

Пример использования заголовка по другому полю:

Пользователь создает таблицу с полем с полем «Переменное значение» на полке Значения, в котором будет отображаться сумма Дебиторской или Кредиторской задолженности в зависимости от значения переменной окружения в отчете.
Пользователь хочет, чтобы заголовок колонки «Переменное значение» менялся в зависимости от значения переменной: !env.var_value!
Пользователь на полке Значений создает вычисляемое поле «Заголовок задолженности» с формулой, например:
CASE
WHEN {!env.var_value!; 'Не определено'} = 'Дебиторская' THEN 'Дебиторская задолженность'
WHEN {!env.var_value!; 'Не определено'} = 'Кредиторская' THEN 'Кредиторская задолженность'
END

Пользователь скрывает отображение поля «Заголовок задолженности» («Показывать» = «Нет»), чтобы оно не отображалось в таблице.
Пользователь заходит в раздел «Колонки» и выбирает поле «Переменное значение».
Пользователь в новом параметре «Заголовок по другому полю» выбирает поле «Заголовок Задолженности».
Система заменяет стандартный заголовок «Переменное значение» на вычисленное значение «Дебиторская задолженность» или «Кредиторская задолженность», в зависимости от значения переменной.
Пользователь может в любой момент очистить выбор поля «Заголовок по другому полю» нажатием на иконку крестика, и заголовок колонки вернётся к значению «Переменное значение».
Раздел «Стилизация»
В разделе «Стилизация» настраиваются цвета для шапки таблицы, зебры и спарклайна. Заполните поля:



«Тема» — выберите необходимую тему из выпадающего списка;
«Цвет фона заголовков таблицы» — установите цвет фона заголовка;
«Цвет текста заголовков таблицы» — установите цвет текста заголовка;
«Тип "зебры"» — выберите тип чередования строк в "зебре": «Через три», «Через три», «Без чередования»;


«Цвет "зебры"» — установите цвет строк "зебры";
«Цвет спарклайна» — установите цвет спарклайна.
Пример спарклайна:



Пример использования множественных серий:



Раздел «Режим фильтра»
Включение раздела «Режим фильтра» позволяет фильтровать данные в Отчете при нажатии на выбранную строку Таблицы. Фильтрация данных выполняется по значению поля с полки «Категории», указанному в соответствующей строке Таблицы. По умолчанию «Режим фильтра» выключен.

Пример использования: в Таблице на полке Категории размещено поле «ФО» (федеральный округ). При этом на полке Фильтры размещать поле «ФО» необязательно. Когда включен «Режим фильтра», при нажатии на строку со значением Категории = «ЦФО» в отчете подсвечивается строка, на которую нажали. Все остальные строки отображаются в Таблице без изменений, а в отчете ко всем другим компонентам применяется общий фильтр «ФО» = «ЦФО».

Заполните поля:



«Цвет фона выбранной строки» — выберите цвет фона выбранной строки, при том, если поле пустое, то будет использоваться цвет строки итогов;
«Цвет текста выбранной строки» — выберите цвет текста выбранной строки, при том, если поле пустое, то будет использоваться цвет строки итогов;
«Стиль текста» — выберите стилизацию шрифта выбранной строки нажатием на нужную пиктограмму: Полужирный, Курсив, Подчеркнутый.
Логика работы
1. Если на полке «Категории» нет ни одного поля или с неё удалено ранее настроенное поле, режим фильтра автоматически отключается и становится недоступным. При возврате поля на полку «Категории» настройки «Режима фильтра» снова становятся доступны и возвращаются к ранее установленному состоянию. Подробнее о настройке данных см. раздел «Здесь будет показана динамическая ссылка | Ссылка | Настройка компонентов отчета» подраздел «Основные настройки данных из набора для визуального представления».





2. Если на полке «Категории» находится несколько полей, при смене отображаемой категории на боковой панели фильтров (в разделе локальных фильтров) режим фильтра будет применяться к вновь выбранной категории.



3. Если в таблице настроен хотя бы один уровень дрилла, «Режима фильтра» недоступен пользователю. Если отключить дрилл, настройки «Режима фильтра» становятся доступны и возвращаются к ранее установленному состоянию, подробнее о работе дрилла см. раздел «Здесь будет показана динамическая ссылка | Ссылка | Настройка перехода между уровнями детализации данных/дрилла».



4. При активном «Режиме фильтра» становится недоступным раздел настроек «Групповая обработка».





5. Если ранее в разделе «Колонки» было настроено поле «Конвертация в гиперссылку», то при включении режима фильтра конвертация во всех колонках станет недоступна (опция выключится). При выключении «Режима фильтра» поле «Конвертация в гиперссылку» возвращается к ранее установленному состоянию.

Раздел «Условное форматирование»
В разделе «Условное форматирование» настраивается цвет колонки, спраклайна или всей строки в зависимости от данных в колонке.

Настройка форматирования:

для добавления правила нажмите кнопку «Создать»;


введите значение наименования правила в поле «Название»;
выберите колонку, данные в которой будут проверяться, в поле «Колонка»;


задайте условия проверки в поле «Условие 1». Одновременно может проверяться два условия (если нужно проверить несколько диапазонов значений для одного поля, можно сделать несколько правил). После ввода значения нажмите на клавишу <Enter>, при этом цвет введенного значения должен измениться с красного на черный, это является подтверждением правильности ввода;
установите в полях «Цвет текста», «Цвет фона», «Цвет спарклайна» цвет текста, фона или спарклайна при срабатывании условия;
включенный переключатель «Вся строка» распространит форматирование на все ячейки строки.
Примечание — при настройке нескольких правил нужно учитывать, что они будут отрабатывать последовательно, т.е. следующее правило может перекрыть предыдущее.
Раздел «Сортировка»
В разделе включается и выключается возможность сортировки в таблице:



«Сортировка по нескольким колонкам» — при включении сортировки на колонке таблица отсортировывается по этой колонке. Можно установить знак сортировки на нескольких колонках таблицы. Порядок сортировки устанавливается в порядке выбора колонок для сортировки, при этом рядом со знаком сортировки появляется ее номер. Количество уровней сортировки не ограничено. Переключение между сортировкой в алфавитном и в обратном порядке и выключение сортировки в колонки осуществляется последовательным нажатием на знак сортировки в колонке;


«Смена сортировки нажатием на заголовок» — в режиме просмотра для таблицы с этой опцией, при наведении на заголовок столбца, курсор превращается в значок «рука» и при нажатии срабатывает сортировка. Эта опция полезна для работы с таблицами на планшетах.
Настройка цвета фона ячейки
Цвет фона ячеек таблицы настраивается через меню «пилюли» (стрелочка вниз в левом нижнем углу — кнопка «Настройки»). В поле «Цвет по другому полю» укажите столбец с данными в виде «Hex»-значения цвета.



На полку «Значения» также положите «пилюлю» с типом «Цвет» и к этой колонке примените настройку «Прозрачность цвета (%)».



Установите прозрачность выбранной колонки, к которой применена настройка с цветом, в настройках «Колонки», поле «Прозрачность цвета».



Изображение в ячейке таблицы
В таблице можно настроить отображение изображений, если в наборе данных есть поле с картинками в формате image/png;base64.

Настройка:

Добавьте на полку «Вычисляемое поле» и укажите параметры отображения с использованием HTML-разметки.

Пример настройки:

Где:

test_imagebase64 — поле из набора данных, содержащее изображение в формате Base64.
width="320" height="180" — размеры отображаемого изображения (можно изменить при необходимости).
В настройках колонки включите переключатель «Разрешить использование HTML-тегов», чтобы изображения корректно отображались в таблице.


Предупреждение о неполных данных
Опция «Предупреждение "неполные данные"» предназначена для настройки отображения предупреждения для таблицы на дашборде и в заголовке при экспорте данных в файл Excel. Предупреждение выводится по условию: если количество строк равно настроенному пользователем лимиту при запросе/показе/экспорте.



Примечание — групповая обработка ФВД через таблицу описана в разделе «Здесь будет показана динамическая ссылка | Ссылка | Групповая обработка».
 

Выгрузка больших данных
При экспорте таблицы (подробнее про экспорт смотрите в разделе «Здесь будет показана динамическая ссылка | Ссылка | Экспорт отчета») если объем данных превышает 1 миллион записей, будет распределение их по нескольким листам в Excel. В одном Excel-файле по умолчанию будет 5 листов.

Будет происходить автоматическое создание новых листов в Excel при превышении 1 млн строк на одном листе. Все Excel-файлы будут упакованы в единый архив (формат архива — .zip), который называется в соответствии с заголовком визуализации. Например, если таблица называется «Table», то при выгрузке двух Excel-файлов они будут иметь наименование «Table_0001» и «Table_0002».



Листы внутри нескольких Excel-файлов имеют сквозное наименование, например, при выгрузке таблицы с 7 млн строк в первом Excel-файле будет 5 листов с наименованием «Лист_1», «Лист_2», «Лист_3», «Лист_4», «Лист_5», а внутри второго Excel-файла будет «Лист_6», «Лист_7».

Примечание — при необходимости изменения настройки количества строк в листе и количества листов внутри одного файла необходимо обратиться к Администратору.

Дополнительно
Стилизация элементов таблицы через пользовательский CSS
Для изменения стилей компонентов, используя пользовательские CSS-правила, подробнее см. раздел «Здесь будет показана динамическая ссылка | Ссылка | Изменение стилей CSS».

Изменение Итогов в Таблице
Для изменения положения Итогов, например, для перемещения на самый верх таблицы и закрепления их там, используйте следующий код:

/* Родительскому элементу таблицы (или обертке) задаем flex */
.hs-table__table {
  display: flex;
  flex-direction: column;
}

/* Меняем порядок tbody элементов */
.hs-table__table > tbody:nth-of-type(1) {
  order: 2; /* Первый tbody (основные данные) станет вторым */
}

.hs-table__table > tbody:nth-of-type(2) {
  order: 1; /* Второй tbody (итоги) станет первым */
}

.sub-all-row td {
background-color: white !important;
color: red !important;
}
Для изменения текста «Итого» на любой другой статичный текст, используйте следующий код:

/* Скрываем оригинальный текст */
.hs-table__table .sub-all-row td:first-child div {
    visibility: hidden;
    position: relative;
}

/* Добавляем новый текст */
.hs-table__table .sub-all-row td:first-child div::after {
    content: "Новый текст";
    visibility: visible;
    position: absolute;
    left: 0;
    top: 0;
}
После применения представленных выше двух CSS-правил, таблица будет выглядеть таким образом:



Подсветка строк при проваливании дрилла
Возможно при помощи CSS сделать настройку, которая позволяет выделять на более низком уровне дрилла полученные строки при проваливании в выбранную строку таблицы.

.drillDownActive {
  tbody {
    /* Цвет фона строки */
    td {
      background: rgba(35, 206, 50, 0.3) !important;
    }
    /* Цвет рамки строки */
    tr {
      border: 1px solid rgba(14, 115, 14, 1);
    }
  }
  thead {
    /* Цвет рамки шапки Таблицы (наращиваем шапку, чтобы она была вровень с рамкой строки) */
    tr {
      border: 1px solid rgba(122, 130, 155, 1);
    }
  }
}



