Транскрипция записи "ФКР. Меры реагирования: старт постановки" 12 марта 2026 г


00:00:01 Владислав Харченко: Там детали сейчас обсудим. Там, кстати, Ром, Вадим, новые вводные появились от заказчика. Но не то, что прямо вводные, прояснили некоторые моменты, которые важны.

00:00:14 Роман Чернышов: Так, запись началась. Я расшарил экран. Вот он, финальный макет. Я его прикрепил, Влад, к той твоей задаче, которая была изначально, которую тебе там Алина создавала. Так, давайте по порядку. Они должны были уточнить вводные относительно того, как рассчитывать меры реагирования для групповых панелей показателей, вот для этих вот.

00:00:45 Владислав Харченко: Информацию получили. Я тоже включу демонстрацию экрана.

00:00:50 Роман Чернышов: Давай тогда я свою выключаю. Сейчас, секундочку, подожди, я не сразу выключу. То есть я еще раз вводную. Получается, сейчас мы будем обсуждать. Вот это макет. Вот это макет. У нас, напомню, две части задачи, как мы говорили. Вот сводная таблица, здесь меры реагирования, и групповые панели показателей. Вот здесь вот меры реагирования. Вот здесь фактор качества планирования не выполняется, значит, здесь какие-то есть меры. По каким-то составляющим компонентам будут меры. Здесь на 100%, здесь у нас кнопки нет для вызова списка мер. Вот так вот заказчик решил. Чтобы вот выглядеть модальное окно, всплывающее со списком мер. То есть оно будет одинаковое, либо мы здесь нажимаем, расшифровка, внешний вид будет одинаковый, либо через групповую панель показателей. Сейчас Влад расскажет методику расчета, что там определился заказчик, как будут эти меры, как они будут организованы на уровне данных и какая методика там будет использоваться.

00:01:55 Владислав Харченко: Включаю демонстрацию экрана. Заказчик прислал данные. По итогу мы получили от них 6 таблиц. Нас интересует Level 1 таблица. Это таблица, данные которых в самом высокоуровневом разрезе. В нашем контексте это РПО, либо непосредственно ВПО. РПО – это регионы, а ВПО – это ФАИФ, федеральный что-то там. Я точно не помню расшифровку.

00:02:29 Роман Чернышов: Давай, вот смотри, Влад, для Вадима на примере РПО пока разберем. РПО – это у нас региональные проектные офисы, ВПО – это ведомственные проектные офисы. На примере РПО уровень один получается – это какой-то региональный проектный офис, который равен, собственно говоря, региону, например. Вот проектный офис там какой-нибудь Ульяновской области, Самарской области, Нижегородской области и так далее. Верно?

00:02:57 Владислав Харченко: Да, все верно.

00:03:02 Владислав Харченко: Это уже национальный проект.

00:03:09 Владислав Харченко: У РПО это национальный проект, у ВПО это национальный и проекты госпрограмма.

00:03:20 Роман Чернышов: Так, сейчас по РПО. В общем, получается региональный проектный офис. Это в целом офис. У офиса, у него идут там какие-то проекты. Они национальные, но по сути они как бы... Национальные, да. Но они решаются в рамках вот этого конкретного регионального проектного офиса. Для этого региона идут проекты. И третий уровень это какой?

00:03:42 Владислав Харченко: Это региональный проект.

00:03:46 Роман Чернышов: Ага, то есть нацпроект и региональный проект, да, еще?

00:03:47 Владислав Харченко: РП, да.

00:03:51 Роман Чернышов: Ну, получается, региональный проектный офис, он там отвечает за реализацию и нацпроектов, и региональных проектов. А региональные проекты, они, напомни, как бы из них нацпроекты складываются? Угу, окей.

00:04:06 Владислав Харченко: Да, тут иерархия. РПО – это первый уровень, национальный проект – второй уровень, и региональный проект, РП, третий уровень. Дальше буду сокращения использовать для РПО конкретно. РПО – это первый уровень, НП – это второй уровень, РП – это третий уровень.

00:04:30 Роман Чернышов: Сейчас, секундочку, давай. Вот я тут тоже под запись. Можешь пока на минутку отключить экран? Я покажу тут табличку, которую мы готовили.

00:04:46 Роман Чернышов: Это просто. Вот мы когда примеры разбирали, как там наборы данных выглядят, получается. Вот, в случае с РПО, например, Астраханская область, региональный проектный офис, нацпроект там какая-нибудь "Молодежь и дети", и региональный проект, там какой-то "Профессионалитет". Вот это три уровня. Из этих трех уровней состоит сводная таблица. Так ведь, Влад, да, у нас это работает?

00:05:14 Владислав Харченко: Да.

00:05:14 Роман Чернышов: Угу. А в случае с ведомственными проектными офисами, это как бы другая единица учета. Ведомственным проектным офисом, например, является Министерство здравоохранения. Нацпроект...

00:05:30 Вадим Мединцев: Это первый уровень.

00:05:32 Роман Чернышов: Что?

00:05:33 Вадим Мединцев: Это первый уровень.

00:05:33 Роман Чернышов: Это первый уровень, да? То есть вот в случае с региональными проектами там регионы идут, а в случае с ВПО это министерство, то есть это вот ведомство, госведомство, Минздрав, например. Нацпроект, там, например, "Семья". И дальше идет федеральный проект, называется "Долголетие". То есть вот здесь у нас... РПО (региональный проектный офис), нацпроекты, региональный проект. РПО - это верхний уровень, нацпроекты  числятся за региональными проектными офисами (РПО), а региональные проекты закрепляются (или входят в состав) нацпроектов. В случае с учетом по ведомствам – это Ведомственный проектный офис (ВПО), нацпроект (они совпадают здесь на втором уровне), и федеральный проект (входят в состав нацпроектов). Сейчас, думаю, можно показать в таблицах и данных.

00:06:20 Вадим Мединцев: Можно еще раз попросить расшифровать РПО и ВПО?

00:06:23 Роман Чернышов: РПО – региональный проектный офис.

00:06:31 Вадим Мединцев: А ВПО, наверное, ведомственный проектный офис. Угу.

00:06:32 Роман Чернышов: Ведомственный проектный офис, угу.

00:06:35 Вадим Мединцев: Отлично.

00:06:39 Роман Чернышов: То есть это как бы разные системы учета. Один учет идет там чисто по регионам, а другой идет в разрезе ведомств. То есть их, видимо, курируют разные кураторы. Вот, где-то курируется министерствами. Вот у них есть министерство. У них там есть какие-то нацпроекты, есть федеральные проекты, которые они реализуют. А есть, вот, региональные офисы типа Астраханской области. И там на них тоже спускаются какие-то нацпроекты и региональные проекты. У них там из этих, внутри этих нацпроектов, видимо, выделяется всё. Так, Влад, дальше тебе.

00:07:21 Владислав Харченко: Включай демонстрацию экрана.

00:07:26 Владислав Харченко: Вот вы на экране видите, я выделил 6 таблиц. Ну, 6 запросов, select *, считайте, 6 разных таблиц. Справа я подписал, какие данные там имеются. На данном этапе нам важно, что вот тут первый уровень, соответственно, данные в разрезе РПО (региональный проектный офис), плюс данные по мерам в разрезе групповых панелей показателей. РПО ( Level 2 – это уровень национальных проектов (плюс меры реагирования, которые мы получаем по всем региональным проектам, входящим в состав данного нацпроекта). И РПО Level 3 – это региональный проект плюс меры. Здесь также есть Level 4, так как там есть более детализированные данные, которые нужны для отдельного отчета. Но в рамках мер эта информация не нужна.

00:08:21 Роман Чернышов: Угу. Под мерами мы здесь понимаем именно меры реагирования, да? То есть это не какое-то понятие там measures, типа меры измерения, для BI, а именно...

00:08:26 Владислав Харченко: Да нет-нет, меры реагирования в рамках задачи.

00:08:33 Роман Чернышов: Меры реагирования - это список действий, которые предполагаются в случае, если показатели по какому-то РП оказываются ниже установленных пределов.

00:08:44 Владислав Харченко: Так, на экране у вас сейчас пример записи РПО 1 уровень. RPO Level 1 – это то, что непосредственно присылается заказчиком. Сырые данные. Имеем год, квартал, регион. Это категории в этой таблице. Period, key, date, format - нам не нужны эти данные для реализации задачи. Есть ikup.

00:09:18 Роман Чернышов: Подожди, а ты сказал категории. Что ты имел в виду? Год, квартал и регион?

00:09:23 Владислав Харченко: В таблице есть категории и значения. Ну, можно сказать, разрезы информации.

00:09:27 Роман Чернышов: Ну, хорошо. Просто у сводной таблицы там же у нас строки, уровни, и там у нас год вроде бы даже и не вынесен на строки. Ты сейчас говоришь вот про...

00:09:38 Владислав Харченко: На строки он не вынесен. Ну, в рамках дашборда есть фильтр по дате. Я пока объясняю из чего таблица состоит. И это первый уровень только. Я тогда сейчас предлагаю сфокусироваться на групповых панелях показателей, а потом уже перейти к сводной таблице, а то может путаница возникнуть.

00:10:08 Роман Чернышов: Хорошо, да.

00:10:08 Владислав Харченко: Для групповых панелей показателей нам нужен только Level 1, РПО Level 1, так как здесь хранится информация по мерам, по групповым показателям. Так, нам... Ну, в общем, вот меры реагирования, я выделяю их. Вот здесь у нас хранится информация о мерах. Account мер, Mer ID, Mer Name – это общая информация. То есть для 2025 года, третьего квартала, для Херсонской области, у нас вот такая информация для мер. То есть вот такие меры реагирования нам нужно будет вывести по этому РПО. Конкретно то, что я выделил, нужно будет для сводной таблицы. Дальше. Фактор 1.1, мер ID, мер name...

00:10:51 Роман Чернышов: Подожди, для сводной или для групповой панели показателей?

00:10:55 Владислав Харченко: Для сводной. Потому что это общие сведения, не в разрезе групповой панели показателей. Дальше, в таблице есть такие строки:
 factor_11_mer_count
 factor_11_mer_id
 factor_11_mer_name
 factor_12_mer_count
 factor_12_mer_id
 factor_12_mer_name
 factor_ud_mer_count
 factor_ud_mer_id
 factor_ud_mer_name
 factor_quality_work_percent_mer_count
 factor_quality_work_percent_mer_id
 factor_quality_work_percent_mer_name
 factor_25_mer_count
 factor_25_mer_id
 factor_25_mer_name
 
 
Например, factor_11 – это качество планирования. Это есть в справочной информации. Вот точно, качество планирования. Соответственно, для качества планирования у нас 4 меры. И вот он список мер для factor_11 (качество планирования).

00:11:25 Вадим Мединцев: Так, отлично. То есть список мер нам приходит. Оттяни, пожалуйста, чуть в сторону. Я так понимаю, что мер там список несколько, да? То есть там их подряд и...

00:11:33 Владислав Харченко: Да, это список, как в JSON передается. Его можно распарсить. Я уже его распарсил. И там будет через запятую.

00:11:42 Вадим Мединцев: Угу. Понятно.

00:11:46 Владислав Харченко: Так это у нас то, что я выделил. Ну, и по аналогичной логике абсолютно остальные 4 группы. Ну, оставшиеся меры также мы из них получаем. Так factor_11 – это у нас качество планирования. factor_12 – это качество администрирования. factor_ud – это у нас уровень достижений. factor_quality_work_percent – это у нас качество работы в СВПО. И factor_25 – это качество информационного сопровождения. Всё, что ниже, это техническая информация.

00:12:28 Владислав Харченко: Выключаю экран. Ром, включи обратно макет.

00:12:41 Вадим Мединцев: То есть сырые данные уже включают рассчитанные вот эти вот верхние показатели и уже присылают они нам, по сути, меры реагирования, которые нам надо просто вывести.

00:12:52 Владислав Харченко: Всё верно, да.

00:12:58 Вадим Мединцев: Хорошо.

00:12:58 Владислав Харченко: Заказчик ожидает, да. Заказчик ожидает, что при нажатии на кнопку "Как улучшить значение", например, для качества планирования, будет выведена информация по мерам, соответственно, factor_11. Так как factor_11 – это качество планирования. И просто будет выведен список тех мер, которые в таблице. Если мер нет, это возможно, то заказчик ожидает, что кнопки вообще не будет, как на примере качества администрирования справа. Он тут сказал, как он ожидает поведение групповой панели показателей. Если количество мер равно 0 - кнопка вообще не выводится, это важно. В данных, ну, там просто будет прочерк стоять. Ну, либо 0. Это, в общем, можно подбить как вам нужно, особого значения тут не имеет.

00:13:51 Владислав Харченко: В целом всё и аналогично для уровня достижения и качества работы в СВПО.

00:13:58 Роман Чернышов: Есть пока вопросы?

00:13:58 Владислав Харченко: Угу.

00:13:58 Роман Чернышов: Во, да, есть. Напомни, пожалуйста, у них всегда данные в разрезе 1 квартала отображаются? Или они могут несколько кварталов выбрать?

00:14:07 Владислав Харченко: В разрезе одного квартала. Фильтр с одним выбором. Фильтр сбросить никак нельзя.

00:14:10 Роман Чернышов: Хорошо. Так. А по году у них вообще есть фильтр? Здесь не вижу.

00:14:20 Владислав Харченко: По году, если кратко, то нет. Фильтр только по кварталу. Но для иерархического фильтра... Это иерархический фильтр, и тут нам нужен и год, и квартал.

00:14:27 Роман Чернышов: Угу. Хорошо. Так получается у нас... На эту групповую панель показателей не будут влиять фильтры, которые касаются там регионального проекта. Ну, тут в данном случае ВПО - ведомственного проектного офиса, нацпроекта, а здесь должен быть тогда федеральный проект. В ведомственный проектный офис входят нацпроекты, а в нацпроекты входят федеральные проекты (для ВПО). У федерального проекта будут влиять только фильтры по периоду. Регион, по сути, тоже влиять не будет. Тогда секундочку, вопрос. Но у нас только что ты показал, а у нас там записи разбиты всё-таки по регионам.

00:15:33 Роман Чернышов: Вот получается, что здесь у нас, как мы возьмем общую цифру из всех регионов? Как мы её получим и как мы получим список мер по всем регионам?

00:15:47 Владислав Харченко: Фильтр по региону, или, ну, по РПО (или по ВПО) тоже нельзя сбросить. Всегда установлено значение по умолчанию. И всегда только единственная возможность выбора только 1 региона, РПО или ВПО.

00:16:05 Вадим Мединцев: То есть он не по всем регионам идёт. Он у нас по 1 из них.

00:16:09 Владислав Харченко: В разрезе 1, да.

00:16:12 Роман Чернышов: А ещё смотри, Влад. По регионам, вот эти фильтры в середине макета они влияют на показатели выше, или фильтр по региону вверху, вот он отдельно. Как там сейчас устроен отчёт?

00:16:26 Владислав Харченко: Он так как у тебя всё-таки ВПО включен. То есть фильтр, соответственно, по ВПО, он находится в общей зоне фильтров, где вот 3 фильтра (в середине). Фильтра по региону, у ВПО нет.

00:16:38 Роман Чернышов: Подожди. Общая зона это которая сверху, в середине?

00:16:42 Владислав Харченко: В середине. Сверху - кнопки только и фильтр по периоду.

00:16:47 Роман Чернышов: Значит, всё-таки, вот этот фильтр в середине он будет влиять на круговые диаграммы выше? Окей, ага.

00:16:51 Владислав Харченко: Наименование ВПО влияет и на групповые панели показателей (круговые диаграммы), и на сводную таблицу (внизу). А остальные два фильтра (национальный проект и региональный проект) - влияют только на сводную таблицу.

00:17:04 Роман Чернышов: Хорошо. Так, угу. Вадим, вопросы?

00:17:13 Вадим Мединцев: Так, ну, я правильно понимаю, что нам приходят сырые данные, в которых уже ничего считать не надо? То есть там уже все показатели рассчитаны, плюс нам ещё сразу присылают все меры реагирования. То есть они на их стороне хранятся. Нам их даже мапить, получается, никак не надо. Они нам приходят с сырыми данными. И всё, что нам надо сделать, это просто правильно их раскидать по дашборду, чтобы присланные нам меры реагирования верны выводились при нажатии на соответствующие кнопки на дашборде (и в таблице при нажании на номера мер реагирования в конце).

00:17:53 Роман Чернышов: Ну и нам надо будет, получается, у нас сам список мер, он хранится в наборе в квадратных скобках, типа массив. Нам надо будет, чтобы читать, научиться его, скорее всего.

00:18:10 Владислав Харченко: Я его уже распарсил, пробовал.

00:18:11 Вадим Мединцев: Ну, распарсить список просто. Но получается, что как бы общего какого-то списка у нас не хранится. Мапить ничего не надо. Нам просто с каждыми сырыми данными приходит всё, что нам надо выводить. Тут, вроде, нет сложностей.

00:18:29 Роман Чернышов: Влад, а ты его распарсил? У тебя этот список в каком виде теперь?

00:18:36 Владислав Харченко: Я его парсил для другого отчёта. Не для карточки ВПО, а в исходных данных у него вид JSON. А в том виде, в котором я его распарсил, это перечисление через запятую. При этом слово "обеспечить" – это первое слово во всех мерах. Я добавил к нему тег break, чтобы в обычной таблице был перенос строки.

00:19:10 Вадим Мединцев: Покажи ещё раз, как выводятся они здесь. Меры реагирования при нажатии на кнопку, как они выводятся?

00:19:37 Вадим Мединцев: Угу. Ну, они выводятся отдельными элементами.

00:19:39 Роман Чернышов: Смотри, что я вижу? Вот здесь вот, например, написано, да, "обеспечить соответствие плану назначений и параметров по плановым значениям, доведённых до субъекта РФ соглашениями". То есть я не знаю как их парсить лучше.

00:19:49 Вадим Мединцев: По слову "обеспечить" надо, да? Ну и тем более, брейк есть.

00:19:56 Роман Чернышов: Там просто брейк. Сейчас они запятыми разделены, да, в ячейке эти значения. Ну, как бы, вернее, в одном значении, но как будто бы там внутри одной меры реагирования тоже могут быть запятые. Вот, вопрос с разделителями. Может быть, встанет.

00:20:16 Владислав Харченко: Но оно экранировано. Мера экранирована. То есть у нас общая строчка квадратными скобками, ну, открывается-закрывается, и внутри перечислены меры. Но текст меры, например, первый, "обеспечить та-та-та до соглашениями", оно всё экранировано двойными кавычками. Потом ставится запятая, открываются новые двойные кавычки, и идём дальше.

00:20:48 Роман Чернышов: Угу. Хорошо. Но получается, что для задачи нам надо будет, если у нас будет вот такой набор, как показал Влад, чтобы групповая панель показателей "А" смогла (на основании есть меры реагирования или нет) вот эту кнопку показывать (или не показывать), то есть, чтобы эта кнопка по условию работала. И "Б", чтобы, при нажатии на эту кнопку, у нас данные из набора мер реагирований читались, распознавались и в виде вот такого списка элементов отображались.

00:21:22 Вадим Мединцев: Угу. Парсить, всё-таки придётся не оригинальный JSON, а вот эту структуру, как ты описал. То есть это строка, я так понимаю, в которой вот такая форма. То есть кавычки открываются, в них мера реагирования, кавычки закрываются, запятая и так далее.

00:21:39 Владислав Харченко: В целом это есть JSON. Я пробовал парсить JSON, но возникла одна небольшая проблема. У них внутри текста меры есть ещё двойные кавычки. Из-за этого некорректно парсится JSON. Я с помощью replace убрал двойные кавычки из текста. Ну, внутри "обеспечить...". Ром, открой, пожалуйста, ещё макет на секунду, я покажу, что я имею в виду.

00:22:20 Владислав Харченко: Вот я опусти, пожалуйста, на второй слайд. Обратите внимание на вторую меру.

00:22:27 Вадим Мединцев: "Электронный бюджет", да, угу.

00:22:28 Владислав Харченко: Вторая строчка, да, "Электронный бюджет". Она экранирована кавычками. Мне эти кавычки пришлось убрать. И после этого строка корректно парсится штатными средствами PostgreSQL.

00:22:39 Роман Чернышов: А заказчика устроит, что ты кавычки полностью убрал?

00:22:44 Владислав Харченко: Ну, временно, да, для теста. Пока замечаний не было. Я этот момент не уточнял. Я их убирал только для того, чтобы протестировать, запарсить, понять, в чём беда. Но оказалась именно беда вот в этих кавычках. Разработчики, может быть, могут как-то более по-умному сделать.

00:23:07 Роман Чернышов: Тогда нам, получается, надо в рамках постановки учесть, что у нас внутри меры могут быть запятые, которые мы сейчас экранируем. Ну, например, способы экранирования. Ещё могут быть двойные кавычки, с которыми возникла загвоздка. Может быть, заказчик захочет, чтобы один в один двойные кавычки сохранялись. И надо будет варианты решений поискать. И тот вариант решения, который мы найдём и сформируем, потом надо будет учесть при формировании набора данных.

00:23:44 Вадим Мединцев: Угу.

00:23:47 Вадим Мединцев: Согласовывать ещё дополнительно будем эти кавычки: оставляем или, всё-таки, убираем? Ну, то есть подготовим сначала какое-то предложение, а потом будем это согласовывать отдельно, с заказчиком, чтобы их устроило.

00:24:04 Роман Чернышов: Я предлагаю сделать так, постараться эти двойные кавычки всё-таки сохранить.

00:24:10 Вадим Мединцев: Двойные кавычки - сохранить. Ну, экранировать тогда их как-то.

00:24:11 Роман Чернышов: Да, если прямо во что-то упрёмся, тогда уже пойдём согласовывать с заказчиком и объяснять, почему мы не можем. Покажешь, Влад, ещё раз данные.

00:24:39 Роман Чернышов: Год, квартал. Это у тебя РПО, да?

00:24:49 Владислав Харченко: Да, это РПО.

00:24:49 Роман Чернышов: Херсонская область – это региональный проектный офис (РПО), фильтр по РПО. И дальше пошли. Вот factor_11, количество, которое мы прям выведем, у нас оно вообще будет без какой-то, по сути, даже агрегация не нужна дополнительная. Идентификаторы мер реагирования и сами значения мер реагирования надо будет, да, правильно, чтобы они читались, переносились.

00:25:23 Владислав Харченко: Также, так как у каждой меры реагирования есть ID, я у них запросил сам справочник мер - он у нас тоже есть в отдельной таблице. В таком вот формате.

00:25:49 Вадим Мединцев: Да. Ну, вот получается, что справочник мер нам особо не нужен, если всё приходит в сырых данных, да?

00:25:55 Владислав Харченко: Да, всё верно.

00:26:00 Владислав Харченко: Вот, первый столбец – mer_id. ID у каждом меры реагирования не меняется. comp_number – это больше бизнесовое значение, оно, в контексте мер, нам не нужно. Но если бизнес-контекст больше понимать, то comp_number - это значение показателя из 4-го уровня.

00:26:32 Роман Чернышов: comp_number – это получается компонент number, да? То есть это номер компонента, из которого складываются вот эти вот факторы.

00:26:41 Владислав Харченко: Да, всё верно.

00:26:47 Владислав Харченко: Далее, mer_name - наименование факторов и per_value - значение пограничное, на основе которого мы понимаем, отображать или нет. Сейчас per_value = 100 везде стоит.

00:27:04 Владислав Харченко: Ну и дата, наверное, когда оно вступило в силу. Но я это больше рассматриваю как технические поля.

00:27:11 Роман Чернышов: Угу. Они, Влад, ещё раз, вот, не говорили на будущее? Они там думают как-то менять вот эту логику про пороговое значение, чтобы вот не 100 процентов, а какие-то другие у них будут пороговые значения?

00:27:27 Владислав Харченко: Изначально это пожелание звучало, но дальше они его не особо развивали. Так как бизнесово сейчас у них только одно значение. Но раньше звучала эта потребность.

00:27:41 Вадим Мединцев: Ну, а главное, я не вижу причины волноваться, если нам уже приходят готовые сырые данные с выборкой мер реагирования. То, если они на своей стороне поменяют эти значения, то нас всё равно будут верные сырые данные, так как выборку мер реагирования они делают на своей стороне. 

00:27:54 Роман Чернышов: Да, тут всё верно. У них просто там свои какие-то идеи бродили, чтобы потом немножко по-другому это всё переорганизовать. И мне сейчас было интересно понять, они что-нибудь ещё про это говорили или нет? Ну, видимо, пока нет. Поэтому мы тут особо больше дополнительно... А вопрос это для того, чтобы нам понимать, надо нам ещё тут на что-то закладываться, сразу подумать о чём-то или не надо. Ну, как будто бы пока не надо.

00:28:21 Вадим Мединцев: Ну да. Тут главное понять, эту выборку будем делать на нашей стороне или на их стороне. Потому что если на нашей стороне, то это чуть сложнее, придётся эту табличку с ID мер учитывать, какой-то маппинг здесь организовывать. А если на их стороне, то вообще - взяли эти данные и вывели.

00:28:38 Роман Чернышов: Хорошо. Так, теперь давайте по групповой панели показателей. Вроде бы всё понятно. Там у нас получается всего один набор. Для каждой групповой панели показателей будут выводиться из разных колонок значения: там фактор по качеству планирования, фактор по качеству администрирования – это всё в разных колонках, просто эти значения лежат. Теперь давайте по сводной таблице посмотрим. Сейчас я ещё так, вот для наглядности, снова расшарю экран, скриншот, и потом перейдём к данным.

00:29:13 Владислав Харченко: Может, я сразу этот дашборд включу по сводной таблице?

00:29:16 Роман Чернышов: Давай, да. Открой дашборд, это будет полезнее. Пока ты его открываешь, мы сейчас просто вот смотрим. Это у нас сводная таблица. Здесь есть. Вот здесь сейчас нарисованы два уровня, но я так понимаю, их там 3 или 4. Сейчас это обсудим.

00:29:36 Владислав Харченко: Нет-нет, тут конкретно в дашборде "Карточка ВПО" 2 уровня иерархии.

00:29:41 Роман Чернышов: А в РПО?

00:29:44 Владислав Харченко: В РПО тоже 2 уровня иерархии. Здесь 2-й и 3-й уровень иерархии: Level 2, Level 3 - то есть РПО (ВПО) и нацпроекты.

00:29:52 Роман Чернышов: 1-й уровень у нас фильтром, как бы, обеспечен. Конкретное значение. Значит, здесь у нас нацпроект и, например, федеральный проект в случае ведомственных проектных офисов. Окей. А вот этот, который ты сказал, 3-й плюс 4-й, он здесь будет или не будет? Сейчас посмотрим это, да?

00:30:17 Владислав Харченко: Нет, здесь его не будет.

00:30:19 Роман Чернышов: Угу. Тут сейчас чего мы коснёмся, каких вопросов? Сейчас, Вадим, смотри, здесь какие есть подвохи? Условно, они, получается, насколько я понимаю, разными таблицами данные присылают. В разрезе нижнего уровня данные вроде бы тоже так вот должны быть. Для верхнего уровня вот эти данные, они не являются суммой какой-то или агрегацией - У них они отдельно там как-то считаются. Ну, то есть мы тут делаем отдельные вычисления в сводной таблице. То есть для верхнего уровня закладываем там отдельную логику вычисления, берём, например, данные из другой колонки. Вот так вот. С точки зрения интерфейса чуть попозже проговорим, да? Давайте тогда про это.

00:31:15 Вадим Мединцев: Так, честно говоря, я сейчас немножечко не понял. Вот здесь меры реагирования в этой таблице – это какое-то композитное число? То есть оно состоит из нескольких других, я так понял, как ты сейчас сказал?

00:31:32 Роман Чернышов: Да, сейчас давай, сейчас Влад покажет.

00:31:40 Владислав Харченко: Да, включаю экран. Вот так дашборд выглядит сейчас.

00:31:49 Владислав Харченко: Кстати, Ром, офтоп пока, вот, не забыл. Обрати внимание, я нажимаю на 

00:32:27 Владислав Харченко: Так. У нас дашборд "Карточка РПО". 2 уровня иерархии в сводной таблице:
1-й уровень иерархии таблицы – это национальный проект,
2-й уровень иерархии – это региональный проект. 

Теперь перехожу к данным. Для конкретно этой сводной таблицы я использую 1 набор данных, который объединяет в себе все 3 уровня иерархии.

00:33:05 Роман Чернышов: То есть от заказчика мы получаем 3 разных таблицы с данными. Когда готовим целевой набор (целевую витрину) мы их объединяем в одну.

00:33:20 Владислав Харченко: Да. Из 3 таблиц мы собираем 1, причём она растёт по горизонтали, у нас добавляется количество столбцов.

00:33:28 Роман Чернышов: В ширину, угу.

00:33:28 Владислав Харченко: Да, она растёт в ширину. Я включу сейчас режим редактирования сводной таблицы, чтобы показать логику. У нас на полке строк: наименование РП (региональный проект), наименование НП (национальный проект) – это вот 2 уровня иерархии. Так как НП, 1-й уровень иерархии, он первый стоит. РП на втором месте стоит, он на 2-м уровне. И дальше мы имеем кучу значений. Включаю формулу. У нас здесь используется функционал Row Level. Если у нас Row Level, то есть значение на строке, это ответственное РПО, то мы берем данные из одних столбцов. Если у нас Row Level равно наименование НП, как здесь, то мы берем значение из вторых столбцов. И аналогично для РП берём значение из третьих столбцов. Вадим, тут понятна логика?

00:34:32 Вадим Мединцев: Так, плюс-минус.

00:34:35 Роман Чернышов: Смотри, сейчас поясню. Вот у нас ситуация в том, что у нас есть изначально было там 3 таблички: 
1) в разрезе регионального проектного офиса, 
2) в разрезе нацпроектов, которые к этому относятся к этому региональному проектному офису, 
3) в разрезе региональных проектов. 
Мы берем, ну, условно там, самый нижний уровень, самые детальные эти записи. Третью таблицу ты за основу, наверное, да, Влад, берёшь?

00:35:09 Владислав Харченко: Да, я беру самый низкий уровень иерархии за основу, то есть 3-й level.

00:35:10 Роман Чернышов: 3-й уровень - это РП. У нас в этом 3-м уровне, там на самом деле в каждой записи также будет указан и Региональный Проектный Офис, и национальный проект, к которому относится этот региональный проект. Ну и сам региональный проект – это наш нижний уровень. То есть у нас все там, как бы, вот эти есть. Но когда Влад собирает таблицу, он добавляет дополнительные колонки, в которых для регионального проекта там сейчас уже и так была информация о количестве мер, например, реагирования, сколько мер. Но для другого, там, 2-го, 1-го уровня, для вышестоящих уровней он добавляет колонки как раз из первых 2 таблиц, чтобы в тех записях, которые к одному и тому же, например, проектному офису относятся, там было одно и то же значение. Там, например, будет 3, 3, 3, 3, 3, 3. Вот так вот.

00:36:06 Роман Чернышов: И теперь стоит задача в сводной таблице нам надо в одну колонку вывести значение. Нам надо вывести значение в одну колонку, например, показать процент выполнения качества планирования, к примеру. Это всё в одной колонке. А тут у нас 3 разных уровня. И у нас сводная таблица позволяет использовать вычисляемые поля.

00:36:31 Роман Чернышов: В вычисляемом поле мы можем сказать логику. Если я хочу сейчас указать значение для верхнего уровня, для 1-го уровня в этой колонке, то я беру данные из такой колонки, например, и как-то их агрегирую и сюда вставляю. Если для 2-го уровня строк сводной таблицы, то я беру из другой колонки данные, агрегирую сюда. Для 3-го уровня, там, из 3-й колонки. И вот таким образом у нас в одну колонку это всё собирается. По классике, если вот такое вычисление не делать, у нас бы получилось так, что мы бы взяли всё по нижнему уровню, а потом бы это всё сложили или, там, среднее какое-то значение. То есть у нас была бы какая-то автоматическая агрегация. Но с точки зрения бизнес-логики заказчика это не подходит. У него там они вот считают процент по нижнему уровню один, по несколько каких-то процентов в целом по 2-му уровню, и по вышестоящим уровням. Они там по своей методике считают, как у них этот процент получается. Он может не сложиться как простая агрегация, отличаться на какие-то там десятые процента, а может, на процент даже.

00:37:42 Вадим Мединцев: Понял. Короче, у нас просто сливается несколько таблиц вместе. И так как это разные уровни, чтобы мы понимали, на какую конкретно столбец нам надо смотреть, в случае если это какой-то определённый уровень.

00:37:56 Роман Чернышов: Да, угу.

00:38:01 Владислав Харченко: Теперь возвращаюсь к наборам данных. У нас вся информация передается на разных уровнях иерархии. То есть нам также не нужно будет ничего считать. У нас вся информация есть. Включаю. Ну, сначала РПО Level 1. Вот у нас считается count мер. Вот мер ID, мер name. Здесь сразу же уникальные выведены. То есть всё уже предрассчитано. И, соответственно, на 1-м уровне иерархии, где у нас ВПО будет, ну, или РПО, самый первый уровень иерархии, вот это будет картина.

00:38:41 Роман Чернышов: И тут, получается, уже дублей нет, да, Влад. То есть тут уже всё очищено. То есть там, например, на нижестоящих уровнях эти же самые меры могут быть. По одному региональному проекту, например, мера какая-то "обеспечить утверждение в ГИС", по другому региональному проекту "обеспечить утверждение в ГИС". Но в целом по проектному офису нам сразу заказчик даёт уже данные без дублей, как бы, чтобы нам два раза не учитывать одну и ту же меру.

00:39:14 Владислав Харченко: Ну да. Кстати, Вадим, ещё для бизнес-контекста имеет смысл добавить следующее. Для дашборда "Карточка РПО", "Карточка ВПО" сводная таблица у нас 2-й и 3-й уровень иерархии. А вот для дашборда "Главный экран РПО", ну и, соответственно, "Главный экран ВПО" - у нас сводная таблица в 3 уровня иерархии.

00:39:44 Вадим Мединцев: 1-й уровень – это самый агрегированный, то есть самый верхнеуровневый, включающий в себя всё остальные, да?

00:39:47 Владислав Харченко: Да.

00:39:57 Роман Чернышов: А, Влад, тогда у меня здесь вопрос по групповым панелям показателей - здесь не надо в групповую панель показателей меры реагирования выводить?

00:40:07 Роман Чернышов: Тут мы меры не выводим, да? Это точно, заказчик это...

00:40:11 Владислав Харченко: Я уточню на всякий случай, что по групповым панелям показателей в "Главный экран ВПО".

00:40:19 Роман Чернышов: Потому что мы сейчас непонятно иначе, как нам выводить меры реагирования по всем проектным офисам? Потому что, ну, иначе, да? Пометь себе, пожалуйста. Это важный вопрос.

00:40:47 Владислав Харченко: Нет, я уже спрашивал этот вопрос. Я сейчас ответ сюда в чат пришлю. Это то, что мне Михаил ответил.

00:40:58 Роман Чернышов: Доработка в части мер реагирования затрагивает главный экран ВПО-РПО, таблица, карточка ВПО-РПО, групповая панель плюс таблица плюс выгрузку ВПО-РПО. Доработка в части ГПП затрагивает все экраны федерального уровня. Так, ну, как будто бы звучит, что для групповой панели тоже надо меры реагирования.

00:41:22 Владислав Харченко: Нет-нет, "Главный экран ВПО и РПО" – это то, что вы на них сейчас видите. Тут в скобках написано "только таблица".

00:41:29 Роман Чернышов: А таблица, всё. А "Карточка ВПО-РПО" – это имеется в виду отчёты частные, да?

00:41:33 Владислав Харченко: Для "Карточки ВПО-РПО".

00:41:33 Роман Чернышов: Угу.

00:41:37 Владислав Харченко: Да, это групповая панель плюс таблица и выгрузка ВПО-РПО. Но там проблем вообще никаких нет. Это мы позже туда придём.

00:41:44 Роман Чернышов: Хорошо. Так тогда тут, Вадим, такой, наверное, момент. По групповой панели показателей, ну, соответственно, у нас должен быть опциональный функционал. То есть, как бы, выводить или не выводить нам вот эту кнопку "Как улучшить результат" рядом в круговой диаграммой, этот функционал использовать или не использовать по мерам реагирования. Потому что вот эти все групповые панели показателей – это всё один и тот же визуальный компонент. Получается, что есть отчёт, в котором не надо вот эти меры реагирования вообще отображать. То есть там надо будет... Ну, то есть Влад там, например, какой-то флажок выключит, то там меры реагирования не нужны. И там, вот, под них мы данные, как бы, и не готовим. А для остальных, более детальных отчётов этот функционал нужен. Тут у нас есть такая развилка.

00:42:40 Вадим Мединцев: То есть можем сделать это как-то универсальным. То есть поставил галочку - отображается кнопка по мерам реагирования, убрал галочку - не отображается.

00:42:48 Роман Чернышов: Да. То есть, например, у нас вот эта кнопка отображаться не будет там для главного экрана. А список мер, отображение списка мер реагирования не будет ни настраиваться, ни использоваться. Там не важно, на 80 процентов или на 100 процентов всё выполнено. И мы даже не будем, на, там, наверное, куда нам придётся на полку значений куда-то кидать, там, эти меры. Ну, вот эти меры, нам куда-то их надо будет где-то там настраивать в групповой панели. Так, хорошо, с этим ясно.

00:43:32 Владислав Харченко: Это первый уровень на экране сейчас. 1-й уровень. И, вот, соответственно, есть количество мер - это значение пойдёт в сводную таблицу как кликабельное. Ну и нужно будет вывести вот эти меры, которые в столбце mer_name. Это для 1-го уровня иерархии сейчас было показано. Включаю набор данных для 2-го уровня иерархии. Здесь у нас также год (year_per), также квартал (quater_per), только добавляется код национального проекта. Ну и, соответственно, наименование РПО (subject_name). Тут аналогично. Я так запись показываю. Тоже есть поля: count_mer, mer_id, mer_name. Соответственно, для НП и количество мер будет 8. Ну и вот меры такие выводим. То есть аналогично для каждого набора данных они прислали. Для каждой иерархии они прислали отдельное количество мер.

00:44:34 Роман Чернышов: А давай 3-й уровень ещё посмотрим.

00:44:35 Владислав Харченко: И аналогично. 3-й уровень, он чуть разросся, но концепт остался таким же. У нас также имеется квартал (quater_per), год (year_per), субъект (subject_name), код НП (np_code) и код РП (rp_code). И, соответственно, внизу также имеем count_mer, mer_id, mer_name.

00:45:04 Роман Чернышов: Для каждого уровня есть количество мер, которые надо вывести, и список этих мер, которые надо будет отобразить в модальном окне. Вадим, у тебя есть вопросы?

00:45:29 Вадим Мединцев: Так, если не сложно, покажи ещё раз на табличке, где у нас выбирается уровень. Именно где мы выбираем, смотрим ли мы на региональный проект или на национальный проект. Вот, где именно мы уровень переключаем и как это влияет на...

00:45:52 Владислав Харченко: А в первой строчке. А тебе этот... формула нужна?

00:45:55 Роман Чернышов: В настройках, наверное, да.

00:45:58 Роман Чернышов: Тут смотри, я поясню сейчас. Вот это Влад зашёл в настройки сводной таблицы. В сводной таблице... Сейчас, Влад, убери пока эту подсказку, ну, она там затеняет. Ага. Вот смотри, здесь у нас есть полка значений, самая верхняя, там много полей лежит, потом идёт полка строки. Вот, на полке строки размещены поля как раз по уровням, вот эти: ответственное ВПО, наименование НП, наименование РП – это вот 3 уровня. Только здесь наименование, или тут РП, оно в себе федеральные проекты тоже, да, Влад, содержит?

00:46:38 Владислав Харченко: Тут опечатка, можно сказать. Это я, когда новый набор данных буду делать, итель-процесс нормальный, как бы, исправлен.

00:46:49 Роман Чернышов: Как раз вот эти 3 уровня агрегации вот они здесь настроены. А на полке значений это выведены поля для того, чтобы заполнять там ячейки со значениями. И мы, когда кидаем вычисляемое поле на полку значений, вот это значение, которое вычисляется, оно, как бы, по идее, оно влияет на всю колонку сразу, целиком, на все уровни. И вот здесь Влад внутри вычисляемого поля он описывает логику.

00:47:19 Вадим Мединцев: Это понятно, а на макете, где у нас есть параметры, где мы выбираем. То есть на макете, который показывали картинкой, там есть настроечки, которые можем сдвигать. Вот я хотел именно посмотреть, где там уровень выбираем, дабы как раз уже весь этот пересчёт срабатывал.

00:47:44 Роман Чернышов: Так, а что здесь?

00:47:44 Вадим Мединцев: Так я не вижу здесь. А подожди, вот: наименование ВПО, Минтруд, национальный проект "Все", региональный проект "Все". Вот, где здесь именно выбор? На каком уровне мы смотрим, где происходит выбор?

00:48:00 Владислав Харченко: Можно по цвету строчки ориентироваться.

00:48:03 Вадим Мединцев: А, то есть выводится. А, ну понятно, тут все уровни выводятся подряд.

00:48:07 Роман Чернышов: Смотри, здесь у нас, да? Это у нас не главный экран, это вот конкретная там, да, "Карточка ВПО". Здесь у нас всегда здесь, вот, фильтр применён вот по этому полю. Это самый верхний уровень у нас, который в данных Влад показывал, наименование ведомственного проектного офиса, Минтруд. То есть я не могу здесь посмотреть по всем ведомствам, я всегда смотрю либо Минтруд, либо Минздрав и так далее. Вот. А в сводной таблице в самой у нас присутствует нацпроект, уровень. Вот здесь вот фильтр есть, а вот он эти... Ну, уровень в самой таблице: "Кадры", да? А вот региональный проект. Здесь, правда, это опечатка, то есть он тут федеральный. Правильный будет федеральный проект. И это уровень 3. То есть их можно фильтровать, это просто обычная фильтрация для сводной таблицы. Но суть в том, что это вот те же поля. Вот, и их здесь 2 получается уровня. 1-й уровень обеспечивается фильтром. То есть мы не показываем здесь, как бы, он нам не нужен, получается, здесь. Потому что мы всегда смотрим только в разрезе 1 ведомства. Вот. А 2-й и 3-й уровень вот они здесь отображаются. И мы, вот, будем настраивать. Ну, то есть Влад у него сейчас настроено вот это качество планирования, получается. Вот, он эти цифры берёт из одной колонки, а цифры для вложенной структуры, которая отображает уровень ниже, берёт из другой колонки. Вот так вот. Вот эти вот из одной по всем, а вот это из другой считает. И, что важно, также будет настройка производиться для мер реагирования. 
То есть цифры для Национального проекта у нас уже сразу в наборе данных есть и берутся из одной колонки, а цифры для регионального проекта берутся из другой колонки. И, соответственно, тут должна работать аналогичная логика. Если мы нажали вот на эту цифру, то у нас должен открыться список мер, которые относятся именно к этому уровню. А если мы сюда нажали, то к вот этому уровню, к вышестоящему уровню.

00:50:13 Роман Чернышов: Чего мы сейчас ещё не коснулись, это мы не коснулись интерфейса настроек. Сейчас, если у тебя по данным более-менее понятно, можем сейчас ещё бегло подумать про интерфейс.

00:50:26 Вадим Мединцев: Понятно, да.

00:50:36 Роман Чернышов: Первый момент, что изначально мы закладывались на то, что вот эта групповая панель показателей – это чисто кастомный визуальный компонент для этого заказчика. Поэтому там мы можем там смело достаточно играть настройками, не ломая текущее, то, что есть, чтобы у них не поломалось то, что уже сейчас настроено. И что-то добавлять мы можем без проблем. А вот в случае со сводной таблицей - настройки, которые мы туда добавим, они будут доступны потом и другим заказчикам. И поэтому тут важный момент - нам надо, чтобы они были переиспользуемые. То есть, например, чтобы потом кто-то тоже мог таким функционалом пользоваться. Идея была такая, чтобы в сводную таблицу сделать этот функционал переиспользуемым.

00:52:14 Роман Чернышов: В колонку мы добавим, вычисляемое поле с мерами, и нам надо будет, получается, где-то добавить ссылку, чтобы выводить эти меры реагирования в модальном окне. Скорее всего, вот здесь в настройках полей. То есть мы на полке значений говорим: вот у нас тут поле количество мер есть - это будет поле вычисляемое, которое отвечает за расчёт количества мер. И мы для неё скажем, что эта колонка должна быть какая-то кликабельная. То есть она как минимум у нас должна стать кликабельной. Может быть здесь, а может быть не здесь. Сейчас ещё подумаем. И второй момент, то есть нам надо сказать, чтобы эта колонка была кликабельная, и нам нужна возможность где-то настроить привязку вот этого информационного сообщения.

00:53:41 Роман Чернышов: Например, там раздел настроек "Всплывающая подсказка" можно назвать. Ну, или "Информационное сообщение". И в этом разделе. То есть, например, добавим здесь дополнительный раздел. Вот сейчас есть "Переход по значению". Например, здесь будет ещё один раздел, который будет также открываться. Это либо там всплывающая подсказка, либо информационное сообщение. Это пока не в камне высечено. Это, вот, пока предположение.

00:54:13 Вадим Мединцев: Ну, звучит неплохо, звучит разумно. Действительно, может быть, сможем потом это переиспользовать ещё где-то.

00:54:31 Владислав Харченко: Извините, я перебью. Ром, это я побежал. У меня 10 встреча.

00:55:14 Роман Чернышов: Хорошо. И, Влад, смотри, вот то, что ты показывал сейчас, вот эти все таблички, их где можно будет Вадиму получить, посмотреть?

00:55:26 Владислав Харченко: Они на закрытом Контуре, ГАСУ только.

00:55:29 Роман Чернышов: Может быть, у тебя есть тогда Excel под них? Ну, вот что есть? Или они не распарсены?

00:55:34 Владислав Харченко: Нет, Excel у меня нет. Пока что нет.

00:55:40 Роман Чернышов: А, может быть, тогда экспортировать данные, хотя бы часть записей из этих таблиц в CSV, если это возможно, там оттуда вытащить из закрытого Контура и их прислать. Нам надо будет к задачке приложить, там, чтобы видеть. И справочник тоже. Получается, вот эти все уровни и справочник. И что мы ещё, да, не успели по данным. Я не понял, там 4-й уровень, всё-таки, есть или нет? Вот это 3 плюс 4.

00:55:52 Владислав Харченко: Думаю, это возможно.

00:55:56 Владислав Харченко: Он есть, но в рамках этих дашбордов "Карточка ВПО", "Карточка РПО" там он не нужен.

00:56:17 Вадим Мединцев: А присылается он нам отдельно как 4-й уровень или они его присылают уже вместе с 3-м?

00:56:22 Владислав Харченко: Присылают вместе с третьим.

00:56:25 Вадим Мединцев: Да. Ну, вообще, в принципе, можно и считать, что его нет. Ну, для нас, с нашей стороны, как бы.

00:56:30 Владислав Харченко: Ну, согласен, да. Он используется для другого дашборда.

00:56:33 Роман Чернышов: Ну, то есть у нас в наборе, который сводный, там этого 4-го уровня не будет. Или там колонки дополнительные тоже есть, просто они? Окей. Хорошо, Влад, да, файлик, главное, пришли. Угу. Спасибо. Давай пока.

00:56:45 Владислав Харченко: Нет, не будет. Для сводной таблицы не будет. Всё, ребят, я побежал, у меня следующая встреча.

00:56:53 Владислав Харченко: Да, всё, всем пока.

00:56:53 Вадим Мединцев: Пока, приятно было пообщаться. Пока-пока. Так, ну, получается, у нас с тобой ещё одна встреча после этой, так?

00:57:04 Роман Чернышов: Да, встреча. И она, по-моему, прямо здесь же будет.

00:57:08 Вадим Мединцев: Угу. Хорошо.

00:57:09 Роман Чернышов: Потом и Дедова. Да, вот Владимир присоединился сейчас, Владимир. Мы завершаем прямо эту минуту, резюмируем по ФК.

00:57:18 Владимир Кудрин: Так.

00:57:20 Роман Чернышов: Вадим, в целом всё понятно, да? Есть вопросы?

00:57:23 Вадим Мединцев: Да, даже чуть проще. Я-то думал, что нам придётся мапить это всё. То есть нам пришлют таблицу с мерами реагирования, а нам надо будет самим понимать, какую меру реагирования куда. А тут всё присылается уже, практически, в готовом виде.

00:57:40 Роман Чернышов: Хорошо. Там остаётся ещё что подумать, что не до конца обсудили, это интерфейс управления вот этими настройками в сводной таблице и в групповой панели показателей.

00:57:51 Вадим Мединцев: Угу. Да, я не знаю. Будем ещё попозже встречаться это обсуждать, тогда уже немножко проработаем.

00:58:00 Роман Чернышов: Там есть вариант, например, ты подумаешь свои предложения, и мы это обсудим. Вот, давай так сделаем. И там я тебе, вот, по сводной сейчас эти мысли озвучил, как это, например, может выглядеть. Можем покрутить потом варианты.

00:58:22 Роман Чернышов: И надо будет, наверное, отдельно потом ещё, может быть, ну, или уже когда с разработчиками будем погружать их в задачу, обсудить способ реализации вот этого всплывающего окна непосредственно. Там какие-то идеи были у нас. То есть как они его должны именно сделать, чтобы это как-то переиспользуемо было.

00:58:42 Роман Чернышов: Да, переиспользуемая была. Ну, где она там будет храниться? То есть сейчас это можно описать вот верхнеуровнево. А с точки зрения реализации, как это делать, там надо, чтобы, да, это была переиспользуемая история, чтобы ребята на это закладывались.

00:58:59 Вадим Мединцев: Ну, мне понравилось, как ты сказал - просто отдельной вкладочкой "Всплывающая подсказка" или "Информационное сообщение" делаем, и если кому-то понадобилось повесить на ячейку таблицы ссылку какую-то или справку пояснительную  - берёшь и делаешь. То есть звучит разумно.

00:59:09 Роман Чернышов: Угу. И теоретически, например, мы сможем выбирать это поле и закреплять нужный нам функционал для разных полей колонок сводной таблицы. К примеру, можно будет вот эти окна какие-то информационные, может быть, текстовые. Можно будет потом информационное сообщение просто вывести какое-то. А может быть, оно будет какое-то такое, там, js-кодом написанное, и выводить какие-то списки, более умную работу делать. Типа, нажимая на какие-то колонки, у нас какие-то могут быть потом окна появляться, да?

00:59:40 Вадим Мединцев: Даже пояснения просто, например, какие-то, может быть. То есть это кому-то может потом понадобится, да. Дополнительно хочу уточнить:
1) Что приходит от клиента (вроде, три отдельные таблицы)?
2) Какая обработка у нас (вроде, собираем все данные в одну таблицу)?
3) Какая-то уже заложена у нас постобработка этих сырых данных?

То есть хочу понять актуальное состояние - уже есть реализация по первым двум или трём пунктам?

01:01:53 Владислав Харченко: 1) данные в excel есть, чуть позже вышлю,
2) Да, для сводной таблицы - собираем из 3-х таблиц. Для групповой панели показателей - одна таблица,
3) Да, строим ETL процесс. Там данные по мерам парсим слегка, чтобы выводить через запятую.

01:02:53 Вадим Мединцев: т.е. это три новые таблицы (для сводной) и новый ETL процесс, а не доработка существующего, верно?

01:03:53 Владислав Харченко: ну не то, чтобы прям новые,
они уже есть давно,
просто в них нужно добавить меры.
А вот ETL процесс - новый. Раньше они просто excel присылали, и мы грузили их без изменений, а вся логика ложилась на Наборы данных.

Теперь данные приходят сразу в БД и я занимаюсь созданием ETL процесса.

