Ранее мной была написана постановка для реализации диаграммы распределения на нашем аналитическом портале - ./Громов_внедрение_Диаграмма_распределения.txt

Данная диаграмма была реализована и возник вопрос, что у нас есть полка "Детализация" и в текущем виде мы можем располагать на эту полку какие-то дополнительные поля для детализации получаемых данных или их дополнительного распределения.

Проблема в том, что при дополнительном распределении данных, мы не видим новые образуемые подгруппы в легенде - т.к. легенда строиться только по категориям из пилюли с полки "Серии". Но также возможна ситуация, когда полка "Детализация" (при наличии там пилюли) не создаёт новые подгруппы, а наоборот подгруппа детализации может относится к множеству групп с полки "Серии" ->

Кейс 1. пример, на полке "Серии" пилюля "Регион" (их множество), а на полке "Детализация" пилюля "Федеральный округ" (подкатегорий тут всего 8).

То есть в Легенде у нас множество разных регионов обозначенных своим цветом каждый, и в один федеральный округ входят несколько регионов - тогда не понятно каким цветом в легенде обозначать федеральные округа, если добавлять их в легенду (да и зачем? Точек больше не стало).

Кейс 2. А вот если наоборот на полке "Серии" разместить пилюлю "Федеральный округ" (и легенда теперь строится по федеральным округам), а на полку "Детализация" добавить пилюлю "Регион". Тогда на диаграмме отображаются точки по регионам, а легенда строится по федеральным округам (регионы в легенде не упоминаются).

При таком формате регионы теперь отображаются не каждый своим цветом, а по цвету Федерального округа (из легенды). Тут понятно хотя бы каким цветом можно обозначить регион в легенде (если мы решим их туда добавить).

Основной вопрос как данная проблема решается в эталонных и лучших BI-системах (таких как Power BI или Qlik и т.д.)? Добавляют ли они подкатегории в легенду или нет? Какое сейчас принятое эталонным поведение для данного типа визуализации?

В нашем портале, возможно, мы можем добавить в подраздел "Легенда" (правой боковой панели настроек визуализации "Диаграмма распределения") тумблер 'Отображать в легенде подкатегории полки "Детализация"' вкл/выкл.
Но тогда в описанном кейсе 2 мы понимаем каким цветом обозначать подкатегории, а вот в кейсе 1 цвет в легенде для подкатегорий не понятен. Также остаётся вопрос отображения подкатегорий - нужно ли их выводить общим списком или чётко отделять и выводить в легенде с пометкой "Подкатегории". Не будет ли термин "Подкатегории" путать пользователей так как пересекается с названием полки визуализации "Категории", которая в визуализации отвечает за отрисовку категорий на оси "y"?

Как итог принято решение - не информативно будет отображать подкатегории с полки "Детализация" в легенде. Легенда определяет цвет, т.е. мы видим на диаграмме, условно, "зелёную" точку и можем посмотреть в легенде какая "категория" (или вернее серия) обозначается зелёным цветом. В то время как полка "Детализация" не является определяющей для обозначения цвета - добавление расширенной гранулярности данных не меняет цветовую политику, а значит ничего дополнительного отобразить в легенде мы не можем. Дополнительная расширенная информация отражается во всплывающей подсказке.
А вот дать возможность выводить легенду не только в одну строчку (как сейчас) я бы добавил. 
Т.е. тумблер 'Отображать в легенде подкатегории полки "Детализация"' - не вводим.
А вот тумблер 'Отображать легенду в одну строчку' (по умолчанию можно оставить "Вкл", как сейчас) - я бы ввёл - т.к. сейчас бывают кейсы, когда хочется окинуть легенду одним взглядом, а она в одну строчку не влезает и часть её скрыта на следующий "страницах" Легенда (приходится листать, держать в уме, такое), а легенда всегда отображается в одну строку. Когда строк легенды больше 3-х, такой подход интересный и вполне уместный, но когда легенда не гиганская хочется иметь возможность её всю взглядом окинуть, а сейчас никак.

Поэтому ввести новый тумблер стоит - 'Отображать легенду в одну строчку' (по умолчанию, "Вкл").

Как системный аналитик с большим стажем сформулируй краткую постановку, где кратко опиши принятые решения и требуемые доработки.

Постановка должна быть функциональной: она должна декларативно описывать, что должна обеспечивать система и как она должна вести себя с точки зрения пользователя, но не навязывать разработчикам избыточно детальную техническую реализацию там, где её ещё предстоит определить фронтенду и бэкенду.

При этом информации должно быть достаточно, чтобы команды фронтенда и бэкенда могли:
1. однозначно понять требуемое целевое поведение;
2. определить необходимые изменения на своей стороне;
3. провести техническую проработку;
4. оценить объём реализации.

Новая постановка должна согласовываться с изученными материалами и зафиксированными результатами обсуждений. Не придумывай требования, которые не подтверждаются материалами. Если в источниках есть противоречие между более ранними вариантами и более поздними выводами, ориентируйся на наиболее поздно сформулированную целевую концепцию, а существенные незакрытые расхождения вынеси в открытые вопросы.

Сохраняй оптимальную структуру и Jira-разметку, принятую в существующих постановках.

Крайне важно:
* минимизировать дублирование информации;
* не перегружать постановку историей обсуждений и перечнем отвергнутых вариантов;
* не описывать разработчику то, что ему не требуется реализовывать;
* не превращать постановку в техническое исследование;
* чётко отделять принятые требования от ещё не закрытых архитектурных развилок;
* сделать документ компактным, последовательным и легко читаемым.

Запиши готовую постановку в файл: ./Громов_Диаграмма_распределения_Легенда.txt
