Транскрипция записи «Плагины для Громова»

Дата: 11 августа 2026 г.

00:00:06 — Роман Чернышов:
Значит, я тебе сейчас отправил ссылку на Google-таблицу. Сейчас я расшарю экран.

00:00:25 — Роман Чернышов:
Это Google-таблица, в которой коллеги всё сводили. Тут есть листы с анкетой, где по Громову всё заполняли. И вот здесь есть лист «Отдельная разработка». Это мой лист, который я сделал.

В этом листе перечислены визуализации, которые хотелось бы доработать. Может быть, ещё что-то будем добавлять. Ну, в целом часть из этого уже…

Давай так, прокомментирую. Вот, например, Treemap. Тут эта задача уже в работе, ей Антон Хайров занимается. Он там сам себе постановку писал, ты в курсе. И вот он работает над ней.

Scatter Plot — это пузырьковая диаграмма. Она у нас сейчас есть, но тут есть некоторые моменты, которые надо будет доработать.

00:01:06 — Роман Чернышов:
Это пока я тебе просто общий обзор даю. Её пока касаться не надо.

Диаграмма размаха, Box Plot. Эту визуализацию на себя взял пока, во всяком случае, Саша Чебанов. Типа он её сам хочет как плагин сделать. Поэтому мы её пока тоже не трогаем.

Диаграмма распределения, Distribution Plot, — это та визуализация, для которой хотелось бы сейчас как раз подготовить постановку и передать в разработку.

Что тут ещё есть? Каскадная диаграмма, Waterfall, водопад. Мы сейчас её пока не трогаем. Там у нас есть наработки плагина, но их надо будет потом доработать.

00:01:52 — Роман Чернышов:
Это отдельная история.

Воронка — это вторая визуализация, которую тоже хотелось бы сделать, передать разработчикам.

И схемы и процессы Mermaid. Вроде как это плагин, который сделал Влад. Вроде как он должен закрывать эти потребности. Здесь она просто есть, чтобы это всё проверить и потом отчитаться.

Значит, так. Предыстория. У нас есть Громов — это рейтинговое агентство. По Громову, для понимания, есть практическое задание, которое сейчас коллеги делают или будут делать. Им дадут данные, и они должны построить дашборды на определённом контуре. Это практическая часть.

00:02:42 — Роман Чернышов:
И есть часть, которая касается опросной анкеты. Эту анкету уже заполнили и передали.

И вот в этой анкете есть, получается, то, что я сейчас показываю: некоторые пункты по визуализациям, которых у нас не хватает, либо каких-то опций и настроек не хватает в этих визуализациях.

И нам их надо доработать, чтобы заработать баллы, чтобы в рейтинге по году занять привлекательную, лидирующую позицию, потому что этот рейтинг активно используется для продаж.

00:03:18 — Роман Чернышов:
Ну, типа, он является драйвером для продаж.

Значит, два плагина, на которых сейчас хотелось бы остановиться.

Диаграмма распределения, Distribution Plot. Вот здесь эти строки, которые есть… У нас этой визуализации нет.

Что здесь? Смотри: вот эти цифры — это из анкеты. Это номер пункта из анкеты, как он есть у Громова, чтобы понимать, к чему относится.

Distribution Plot — это вот так она у Громова в анкете называется. То есть первые колонки идут из анкеты Громова: наличие визуализации, представление, группировка, настройка точек.

00:04:04 — Роман Чернышов:
Это всё из анкеты Громова. И эти описания тоже громовские:

«Встроенная визуализация — диаграмма распределения, Distribution Plot» — это один пункт.

Второй пункт — горизонтальное и вертикальное представление.

Использование дополнительного измерения для сводного представления — Small Multiples.

Регулировка размера точек, в том числе по формуле, и изменение значка точки.

Динамические опорные линии по формуле с настройкой подписи.

Это всё громовская тема.

А вот эти колонки уже добавил я. Эти колонки — типа чего у нас нет и что надо сделать. Постановку готовишь ты, разрабатывать будет Валера.

И здесь я дополнительно комментарии дописал. Я посмотрел, как это вообще должно выглядеть, что тут имеется в виду.

00:04:55 — Роман Чернышов:
Ещё общая вводная идея такая.

Например, Валера будет делать плагин. Он будет его делать при помощи ИИ, то есть вайб-кодить. И прицел на то, чтобы много времени на это не тратить.

В идеале вопрос должен решаться в рамках недели, то есть в рамках 40 часов трудозатрат.

Если больше, тогда это уже надо будет, скорее всего, с Сашей Чебановым обсуждать. Может быть, какие-то дорогостоящие опции тогда выкинем.

00:05:40 — Роман Чернышов:
То есть нет задачи прямо совсем упереться и сделать абсолютно всё.

Хотелось бы сделать всё, но так, чтобы это не несло больших трудозатрат.

То, что можно сделать быстро и легко, — в первую очередь делаем. Что тяжелее — по этому принимаем решение.

С этим пока понятно?

00:06:08 — Вадим Мединцев:
Да, понятно. Значит, у нас предел — 40 часов. Надо расписать и сфокусироваться на том, что первоначально делаем: на том, что можно сделать проще и быстрее.

Если выбиваемся за эти 40 часов для реализации всего, то нужно обсуждать, что, возможно, выкидывать.

00:06:20 — Роман Чернышов:
Угу.

00:06:24 — Роман Чернышов:
Да. Теперь смотри, сразу Distribution Plot.

Что тут надо? Вот здесь — это мои комментарии — необходимо создать новый плагин.

За референс следует взять Qlik. То есть сама эта диаграмма лучше всего, как бы, отрисована в Qlik.

Базово выглядит эта история вот так. Она может быть горизонтальной, может быть вертикальной. Вот эти линии. Тут есть видео, оно, по-моему, короткое, можно посмотреть.

Короче, есть некий референс, на который можно опереться.

Теперь пошли дальше — настройки. Какие специфичные настройки?

00:07:10 — Роман Чернышов:
То есть нам, например, за сам факт появления этой диаграммы один балл засчитают. У нас появится эта диаграмма — нам балл засчитают.

Теперь нам надо ещё баллы заработать.

Горизонтальное и вертикальное представление. Я пишу: в общих настройках визуализации должна быть опция «Ориентация»: вертикальная или горизонтальная.

00:07:29 — Роман Чернышов:
Тут есть видео на примере. Ну, в целом здесь всё понятно.

Второй момент — возможность разбивать значения по категориям и сериям. Это вот здесь про дополнительные измерения для сводного представления.

Я, насколько анализировал, понял, что под этими дополнительными измерениями имеется в виду как раз то, что можно сделать не одну такую линию с точками, один диапазон, а много.

Скорее всего, в нашей классификации мы обычно используем категории и серии. Наверное, в идеале этого придерживаться, если не будет какой-то прям путаницы. Когда будешь прорабатывать, поймёшь, например, что нет, надо по-другому.

00:08:15 — Вадим Мединцев:
Да, потому что пока я что-то не могу сходу сказать, что там должно у нас по категориям и сериям разбиваться. Но я ещё не совсем понял, как работает эта диаграмма.

Я разберусь.

00:08:23 — Роман Чернышов:
Угу. Ну, навскидку, она как будто бы похожа, например, на какую-нибудь нашу линейную или столбчатую диаграмму.

Тут вот эти точки можно ставить.

То есть теоретически это могло бы быть так: у нас есть полка значений. Она сейчас здесь горизонтальная, поэтому полка значений получается горизонтальной.

У нас есть полка, как на классической столбчатой диаграмме. Там это работает при помощи категории: вот эта полка обычно — категории.

А разбивка этих точек — серии.

00:09:07 — Роман Чернышов:
Тут как будто бы изначально сценарий, что, например, если можно сделать всё это только по одной категории, может быть, надо и наоборот сделать: типа вот это категория, а это серия.

Хотя для нас как будто бы привычнее в рамках нашего интерфейса для пользователей будет, если это будут, наверное, категории, значения, а серии — это вот некие точки.

00:09:29 — Вадим Мединцев:
Так. Ну, давай просто ради примера.

Допустим, горизонтально у нас идёт цена, по вертикали у нас идут товары. За счёт чего у товара появляется несколько точек цен?

00:09:46 — Роман Чернышов:
Например, конкуренты по этим товарам. То есть по каким ценам продают разные компании.

Вот, например, много компаний в этом примерно диапазоне, на минималках, продают. Кто-то здесь продаёт, кто-то вообще по максималке продаёт.

И вот как раз эта диаграмма позволяет увидеть: ага, основная масса кучкуется здесь, но есть ещё вот такие значения. Видно, как распределились эти игроки по этим товарам.

00:10:11 — Вадим Мединцев:
То есть, получается, мы закидываем цены на значения, мы закидываем товары на категории и, видимо, ещё нам нужно закинуть на серии дистрибьюторов, например.

00:10:23 — Роман Чернышов:
Ну, типа компании, да. Компании-продавцы.

00:10:26 — Вадим Мединцев:
Да. И он, соответственно, даёт распределение по этим дистрибьюторам, компаниям: какие они дают цены на эти товары.

То есть, получается, три пилюли у нас используются для этой визуализации.

00:10:38 — Роман Чернышов:
Угу.

Или, например, если на нашем демо-наборе смотреть: количество проданных товаров по федеральным округам — на категориях, а внутри мы смотрим регионы, как регионы распределяются.

Фишка тут в чём: мы видим минимальное значение по федеральному округу. Например, здесь оно одно, тут другое. То есть эти диапазоны по-разному скачут.

И видим, как значения между собой кучкуются.

То есть мы будем видеть распределение внутри федерального округа — как распределяется количество проданной мебели внутри регионов.

00:11:20 — Роман Чернышов:
Типа в регионах есть какие-то наши офисы продаж, например, у какой-то компании. И вот как они там распределяются. Например, вот так.

00:11:28 — Вадим Мединцев:
Да, я понял. Прикольно.

Хорошо. Я, если что, почитаю дополнительно, как работает диаграмма распределения, какие туда пилюли, какие у нас полки должны быть. Ну и тогда соберу это всё.

00:11:39 — Роман Чернышов:
Хорошо.

Тут ещё, смотри, есть такие штуки: регулировка размера точек, в том числе по формуле, и изменение значка точки.

Поэтому я сейчас это перевёл в такие требования.

Должна быть возможность выбрать режим отображения. Это прямо не следует из требования, но оно есть в Qlik, и, в принципе, нужно для другого пункта.

То есть чтобы была возможность выбирать режим отображения: точки либо точки и рамка.

Можешь ещё посмотреть, как это сделано в Qlik, уточнить.

00:12:27 — Роман Чернышов:
Там есть возможность эту рамку отключить. Просто чтобы ты понимал: точки необязательно отображаются в рамке. Там это называется box.

Вот эту коробку, этот box, рамку можно отключать. Это раз.

Второе — там есть режим Jitter, который не позволяет точкам наползать друг на друга, располагает их в ширину рядом.

То есть, например, есть один вариант, когда точки вот так скучковались. С этим могут быть сложности, это надо будет понять. Например, здесь скучковались — вообще ничего не видно.

00:13:06 — Роман Чернышов:
А если опционально включить режим Jitter — как-то его потом надо будет перевести, я туда не закапывался, — они, например, встанут вот так, и мы будем видеть, что они все находятся здесь.

Но тогда категории должны как-то гибко подстраиваться: где-то места должно быть больше.

00:13:26 — Вадим Мединцев:
Да, пока непонятно.

00:13:31 — Вадим Мединцев:
То есть если они у нас по вертикали, эти точки расползаются и увеличивают как бы высоту строки, а дальше, например, они не пересекаются, и строка у нас как будто бы…

То есть в одном месте она широкая, а дальше опять идёт узенькая: по одной, по одной, по одной. В другом месте ещё шире.

Не совсем понятно, как это компоновать.

00:13:50 — Роман Чернышов:
Ну, наверное, в идеале… Да, сейчас мы ещё посмотрим. Кое-где я примеры прикладывал, референсы, как это сделано у других.

Потому что эта анкета составлялась так или иначе исходя из того, что у кого-то есть такой функционал. Они это не просто придумали: какие-то BI-системы позволяют это делать.

00:14:10 — Вадим Мединцев:
Да, по-хорошему тут надо найти референсы, посмотреть.

00:14:28 — Роман Чернышов:
Да.

Я в качестве референсов по Distribution Plot смотрел в основном Qlik, но кое-какие функции, сейчас посмотрим, в Qlik, например, отсутствуют.

Где-то рекомендуется Power BI, а где-то даже Tableau.

То есть Qlik не закрывает все требования.

Так вот: выбрать режим отображения «точки / точки и рамка» — это в Qlik есть.

Режим Jitter, который не позволяет точкам наползать друг на друга, — в Qlik есть.

Управление фиксированным размером точек — в Qlik есть. Это как раз регулировка размера точек, в том числе по формуле.

Просто фиксированный размер точек, из того, что я читал, вроде как есть.

00:15:05 — Роман Чернышов:
Чтобы можно было в настройках где-то задать размер точки. Какой-то размер стоит по умолчанию, и его можно увеличить: 6, 7, 8, 9, 10.

Лучше делать, наверное, не ползунком, не слайдером, а нашим полем ввода. Задать какой-то диапазон, минимальное и максимальное значение. По умолчанию, например, «Авто».

И можно вправо-влево менять фиксированный размер точек.

Вот такое требование.

Дальше — настроить размер точек по формуле через вычисляемое поле. И вот здесь такой пример.

00:15:43 — Вадим Мединцев:
Вот тут как раз хотел спросить.

Предыдущий вариант — это мы делаем все точки одного размера, а этот вариант позволяет нам делать точки разных размеров в зависимости от другой какой-то величины?

00:15:58 — Роман Чернышов:
Да.

И вот, как будто бы, в Power BI можно такую штуку сделать.

Вот они, видишь? Тут, например, Африка в легенду выведена: Африка, Азия, Европа, Северная Америка.

И тут тоже видно распределение — сколько миллионов. Но ещё у них размер точек зашит по какой-то формуле.

И получается, что здесь этой рамки, box, нет. Рамку отключили.

Точки между собой не пересекаются: включена настройка, чтобы они друг друга не съедали.

00:16:35 — Роман Чернышов:
Иначе вот Russia, например, — эта точка бы все остальные закрыла. Их просто не было бы видно.

То есть они друг друга не съедают, они вот так кучкуются и распределяются.

И видно: тут China, тут больше всего значение — какие-то 11, почти 12 миллионов. Меньше всего — непонятно кто… Тут вот India.

Ну, примерно так.

00:17:02 — Вадим Мединцев:
Ну, тут, Ром, сразу маленькая ремарка: это всё имеет смысл, только если точки ещё и подписываются внутри.

То есть тут надо отдельно прописать, что точки должны тогда подписываться внутри при таком кейсе использования.

Иначе это было бы как-то слишком малоинформативно, мне кажется.

00:17:20 — Роман Чернышов:
Ну, тут смотри. Может быть и так, но видишь: здесь они тоже не подписываются.

То есть мы можем посмотреть точку, наверное, наведя курсор, через всплывающую подсказку.

Получается, нам точно надо, чтобы была всплывающая подсказка.

00:17:38 — Роман Чернышов:
Здесь в Power BI видно, что если слово помещается, то его пишут. Вот, типа, Brazil ещё втиснулась — она вписалась.

А в маленькие кружочки оно не влезает, и надпись не отображается.

00:17:52 — Вадим Мединцев:
Да, иначе она бы всё засорила.

00:17:55 — Роман Чернышов:
Ага. Иначе словами всё забьёт, всё тоже будет нечитаемо: слово на слово наползёт.

Поэтому там, где помещается, надпись есть. А где только маленький кружок — логично, что навели курсор, увидели всплывающую подсказку.

00:18:11 — Вадим Мединцев:
Мы такое планируем реализовывать? Или пока просто всплывающими подсказками всё сделаем?

00:18:19 — Роман Чернышов:
Нас, в принципе, всплывающие подсказки более чем устроят.

Вот по этому требованию, в принципе, есть вопросы: насколько это будет легко или сложно сделать.

Потому что, может быть, окажется, что это непросто. И тогда мы этот пункт, например, подрежем.

00:18:40 — Вадим Мединцев:
Очень может быть, мне кажется.

Со всплывающими подсказками тут тоже вопрос.

У нас есть интерфейс настройки всплывающих подсказок. Мы можем там настраивать, что показывать, что не показывать.

Вот здесь эту штуку тоже надо будет продумать, потому что что сходу писать в этой подсказке?

00:18:59 — Вадим Мединцев:
Видимо, надо написать величину, которая формирует размер кружочка.

То есть если кружочки разного размера, мы, наверное, хотим знать, почему они разного размера. Это должно быть во всплывающей подсказке.

Ну и идентификатор — то есть что это за страна в данном случае. Короче, что-то такое.

00:19:17 — Роман Чернышов:
Тут, опять же, вводная такая: Саша Чебанов просил, чтобы мы сильно не закапывались и не делали прямо полноценный функционал, а сделали на минималках.

Поэтому если всплывающая подсказка нам будет просто показывать название…

Например, что получается: если у нас здесь значения, по вертикали — категории, а внутри серии, и страны лежат на полке серии, то всплывающая подсказка будет показывать название этой страны и значение с полки серии.

00:19:54 — Вадим Мединцев:
Тогда, может быть… Извини, что перебил.

Может быть, мы уйдём от дополнительного значения, которое определяет размер кружочка?

Потому что сейчас размер кружочков в том, что ты рассказал, вообще непонятен.

То есть, видишь, допустим, четыре миллиона по горизонтали. И на четырёх миллионах у нас может быть кружочек побольше, кружочек поменьше, кружочек среднего размера.

И нам непонятно, почему на четырёх миллионах один кружочек большой.

То есть это какая-то дополнительная величина, которую мы нигде не прописываем.

00:20:29 — Роман Чернышов:
Да, это дополнительная величина, какое-то дополнительное измерение.

Вот здесь даже написано: «Bubble size represents populations». То есть размер пузырька представляет население.

А вот это в легенде — два миллиона, двадцать два миллиона — это, видимо, уже какая-то другая величина.

00:20:44 — Вадим Мединцев:
А это что?

Ну, допустим, валовая прибыль страны. Я не знаю. Не критично.

00:20:53 — Роман Чернышов:
Ну, может быть, да.

00:20:59 — Вадим Мединцев:
И в итоге получается, что популяцию мы посмотреть не сможем.

Валовую прибыль мы прикинем по месту расположения кружочка, а популяцию даже приблизительно не прикинем.

00:21:09 — Роман Чернышов:
А, я тебя понял. Ну, да. Например, без всплывающей подсказки мы это не поймём.

00:21:15 — Вадим Мединцев:
Могли бы показать, да. Но тогда нужны настройки, как это задать.

00:21:19 — Роман Чернышов:
Ну да. У нас вообще для всплывающих подсказок обычно есть шаблоны: значение или что там…

Короче, чтобы можно было выбрать, задать шаблон.

00:21:38 — Вадим Мединцев:
И вот тут вопрос: хотим ли мы сейчас во всё это влезать?

Или, может быть, такой вид всё-таки пока отодвинем на потом, а пока сделаем что-то типа первого референса, что-то попроще?

Потому что здесь будут возникать дополнительные вопросы. Возникает дополнительное измерение.

То есть у нас кроме, условно, валовой прибыли и распределения по регионам появляется ещё дополнительная популяция. Её тоже где-то надо отображать.

00:22:16 — Вадим Мединцев:
Короче, сколько мы хотим информативности сюда заложить?

Не хотим ли мы тут сразу как-то ограничить, какой функционал мы будем прорабатывать?

00:22:30 — Вадим Мединцев:
Потому что всё это увеличит размер постановки.

Всё это увеличит размер того, что нужно будет Валере оценить, понять, как реализовывать, въехать в это, понять, как оно должно работать.

Может быть, стоит начать с более простого варианта.

00:23:01 — Роман Чернышов:
Всё. Я вот этот режим отображения «точки / точки и рамка» убрал из того, что у нас must have, что обязательно должно быть.

Здесь я оставил только режим Jitter, но он особенно актуален для варианта, когда ещё размеры разные бывают.

Смотри. Этот пункт получается… Если мы всё сделаем, мы заработаем условно один балл. Ну, может быть, полбалла где-то нам засчитают, например, если у нас будет регулировка фиксированного размера точек, но не будет размера по формуле.

И если ещё будет изменение значка точки.

00:23:45 — Вадим Мединцев:
Изменение значка точки.

Но тут надо заметить, что все точки тогда у нас будут фиксированного, единого размера.

То есть в чём прикол динамического размера? В том, что точки меняются в зависимости от чего-то.

А здесь они все будут одного размера, но мы можем настроить: сделать их побольше, сделать поменьше.

00:24:13 — Вадим Мединцев:
То есть всё-таки сейчас в постановке мне описать просто настройку фиксированного размера точки?

Или всё-таки мы хотим сразу заложиться на дополнительную величину: добавить дополнительную пилюлю и из неё делать размер точки?

00:24:28 — Роман Чернышов:
Я бы всё-таки это опционально указал. Вдруг библиотека позволит легко это сделать.

Я бы сделал так: этот пункт обсуждаемый, опциональный.

То есть чего хотелось бы обязательно? Управлять фиксированным размером точек — да, это хотелось бы.

Настроить выбор значка точки, маркера — да, вроде бы это несложно.

Вот эти два пункта.

А настроить размер точек по формуле и вот этот режим, который позволяет…

Давай это, кстати, тоже тогда…

00:25:11 — Вадим Мединцев:
Да. Если у нас появляется дополнительная величина, по которой мы рассчитываем размер точек, то нам ещё эту величину нужно выводить в подсказки.

Соответственно, нужно тогда настраивать ещё и подсказки.

То есть в этом смысле она ещё немного тянет за собой другие доработки.

Но это я тогда укажу как опциональное. Внизу постановки в отдельную панельку вынесу: опционально рассмотреть такую доработку и оценить, насколько она увеличит общий объём.

Короче, у нас будет основной объём и, например, опциональные доработки.

00:25:42 — Роман Чернышов:
Угу.

Вот выбор значка точки, маркера, и управление фиксированным размером точек.

Если мы это сделаем, то этот пункт мы процентов на 50 точно закроем.

То есть у нас не будет только размера по формуле. Нам хотя бы полбалла уже должны будут засчитать.

А размер по формуле — это уже опциональная тема. Надо понять, сможем легко сделать или нет. Не сможем — значит, не сможем.

Так.

И есть ещё здесь динамические опорные линии по формуле с настройкой подписей.

00:26:28 — Роман Чернышов:
Я, кстати, этот момент не успел посмотреть, как они выглядят в Qlik.

Скорее всего, это линии отсечки, которые могут быть динамическими. То есть они могут быть фиксированными, а могут рассчитываться на основании вычисляемого поля.

Должна быть возможность создать опорную линию на основании вычисляемого поля.

Опорные линии у нас в визуализациях… Помнишь: на полку значений можно закинуть какую-нибудь пилюлю — вычисляемое поле или поле из набора данных — и сказать, что это опорная…

Ну, или как она у нас называется? Отсечка. Помнишь, не помнишь? Показать?

00:27:09 — Вадим Мединцев:
Ну, покажи, если несложно. Потому что термин «опорная линия» использовался в панели показателей, но там, по-моему, немного другое.

00:27:17 — Роман Чернышов:
Да, тут немного другое.

Это формулировка Громова. Они называют это опорными линиями, но по факту в нашей терминологии это отсечки.

00:27:33 — Вадим Мединцев:
Это отсечка. Окей.

00:27:35 — Роман Чернышов:
И выглядят они вот так, например.

Берём линейную диаграмму.

Я могу закинуть вычисляемое поле, сказать, что это отсечка.

00:28:05 — Роман Чернышов:
Например, «Отсечка 1».

Вот у меня появилась отсечка. Она у нас сейчас идёт пунктиром.

Я тут не могу её особо…

А, хотя, смотри, переименовалась, да?

00:28:25 — Роман Чернышов:
«Отсечка 2».

А, вот потом не работает. Это баг. Я был уверен, потому что видел, что название не переименовывается, не работает.

00:28:37 — Вадим Мединцев:
Ну, смысл понял.

Отсечка, кстати, даже, может быть, более понятный термин, чем «опорная линия».

Окей. И тогда отсечка тоже…

00:28:47 — Роман Чернышов:
Сейчас, смотри, я ещё покажу.

Важно ещё, что их можно сделать несколько.

00:28:55 — Вадим Мединцев:
Здесь отсечка не прописалась. Почему?

00:28:57 — Роман Чернышов:
А это сейчас линия осталась, я её отсечкой не назначил. Просто данные получились.

Вот «Отсечка 2».

То есть я, по сути, могу здесь этих отсечек сколько угодно накидать.

И она может по какой-то формуле у меня высчитываться. Вот сейчас я это через вычисляемое поле сделал.

И там тоже нужно сделать аналогично.

Они тут пишут: для Громова требуется указать максимальное количество опорных линий.

Мы, например, тогда сможем указать, что без ограничений.

00:29:33 — Роман Чернышов:
Потому что сейчас фактически здесь мы можем создать сколько надо, столько и создать.

00:29:37 — Вадим Мединцев:
Хорошо. Смысл понял.

00:29:43 — Роман Чернышов:
Это, мне кажется, несложная штука.

Вот так.

По ключевым требованиям по Distribution Plot для Громова мы прошли всё.

00:29:53 — Вадим Мединцев:
Я понял.

Я тогда сегодня её сформулирую, возьму себе в обработку. Но тогда я, наверное, сегодня только её и успею обработать.

00:30:03 — Роман Чернышов:
Да, это нормально.

00:30:05 — Вадим Мединцев:
Всё, хорошо.

Тут единственное, короче, что вызывает такие…

Кстати, у нас, кажется, другая встреча уже началась.

00:30:13 — Роман Чернышов:
Сейчас должна начаться. Тебе пишут?

00:30:15 — Вадим Мединцев:
Пока не пишут. У меня оповещение…

00:30:18 — Роман Чернышов:
Напоминалка, ага.

Да, Вову-то предупредили, что сейчас мы…

00:30:21 — Вадим Мединцев:
Ну да.

Короче, у меня только по Jitter некоторые сомнения остались.

00:30:31 — Роман Чернышов:
Ага.

00:30:31 — Вадим Мединцев:
По нему только некоторые сомнения остались.

Ну, выводить-то можно, но тоже: как их выводить? В одну вертикальную линию или всё-таки просто друг с другом группировать каким-то образом, как в Power BI?

00:30:52 — Роман Чернышов:
Вот, смотри. Я разбил на два куска: здесь «должна быть возможность…», а здесь — «рассмотреть возможность…».

00:30:58 — Вадим Мединцев:
А, это в опциональное. Всё, круто, хорошо.

Так отлично. Это я тогда в опциональный блок всё засуну.

И по поводу дополнительного значения для размера кружочка — и Jitter туда же. Они, в принципе, вместе связаны.

Хорошо. Всё, спасибо за вводную.

00:31:23 — Роман Чернышов:
Да, тут тогда всё.

А потом мы, условно, завтра обсудим ещё воронку.

00:31:30 — Вадим Мединцев:
Угу. Так, я тогда торможу запись.
