Транскрипция записи «Доработки интерфейса источников»
Дата записи: 15 июня 2026 г.

00:00:00	Вадим Мединцев	Как бы всю идею, наверное, стоит под запись.
00:00:03	Роман Чернышов	Ну, давай кратко.
00:00:04	Вадим Мединцев	Сейчас у нас в левой боковой панели все вкладки идут в одну колонку вниз. Их довольно много, поэтому пользователь может путаться: непонятно, какие вкладки как друг с другом связаны и какие у нас есть смысловые группы этих вкладок. В принципе, вкладок просто слишком много. Предлагается разбить эти вкладки по смысловым группам. Например, «Данные». В «Данные» входит вкладка «Источники и подключения», а дополнительные подгруппы уходят уже в горизонтальный список вкладок: есть вкладка «Источники», есть вкладка «Подключения», «Правила загрузки». Соответственно, всё это идёт уже в горизонтальном перечислении.
00:00:53	Вадим Мединцев	Например, в наборах данных можно сделать вкладки «Произвольные наборы данных», «Простые и составные наборы данных». Отдельно выделяется группа вкладок «Аналитика». Туда входят отчёты, компоненты, фасеты и всё, что связано непосредственно с аналитикой и дашбордами. Есть вкладка «Администрирование»: туда входят пользователи, настройки и так далее.
00:01:28	Вадим Мединцев	В частности, к настройкам можно отнести настройки портала, настройки кэширования, темы интерфейса, настройки безопасности, возможно, настройки экспорта. И всё это выделить в отдельную вкладку «Настройки». Уже внутри неё мы разбираемся непосредственно со всем, что связано с настройками. В принципе, таких групп будет немного: примерно три или четыре, как я сейчас вижу.
00:01:56	Роман Чернышов	Угу.
00:01:56	Вадим Мединцев	Примерно всё.
00:01:58	Роман Чернышов	Хорошо, давай сейчас вернёмся к внешнему виду. Как это на портале выглядит?
00:02:07	Роман Чернышов	Идея группировать разные вкладки с настройками — ок. По распределению: в «Данные» — источники, наборы данных. Туда же загрузка из Excel, по сути. Это надо будет продумать и обсудить.
00:02:33	Вадим Мединцев	Извини, но загрузки из Excel в облачном портале у нас нет. Может быть, тогда мы сейчас обсуждаем on-premise или облачный портал?
00:02:38	Роман Чернышов	Тут нам надо для двух продуктов это рассмотреть симметрично.
00:02:44	Вадим Мединцев	Унифицировать, да.
00:02:46	Роман Чернышов	Да, и для on-premise, и для облака, для обоих решений предусмотреть.
00:02:53	Вадим Мединцев	Тогда, может быть, такой вариант: сначала сделаем общий список, куда входит вообще всё, что доступно на обоих порталах. Некоторые вкладки могут быть недоступны для определённых ролей или могут выключаться на определённых порталах. Например, «Источники» на Modus BI Cloud для аналитиков будут не видны. У аналитика будут только вкладки «Подключения» и «Правила загрузки», и он будет работать в рамках подключений и правил загрузки. А вкладка «Источники» у него будет скрыта, физически её не будет.
00:03:26	Роман Чернышов	Угу.
00:03:30	Вадим Мединцев	И аналогично.
00:03:30	Роман Чернышов	Да. Прости, что перебиваю. Скорее всего, придётся отдельно прописать, что будет видно для on-premise, что будет видно для облака. Прямо расписать. Мы сейчас говорим на максимальных правах. Опять же, у аналитика видны одни вкладки, у администратора — другие, а обычному пользователю вообще не видны настройки и всё вот это.
00:03:40	Вадим Мединцев	Да. Просто какие вкладки мы скрываем.
00:03:58	Вадим Мединцев	Угу.
00:04:08	Роман Чернышов	Поскольку сейчас смотрим на on-premise, тут у нас «Источники», «Наборы данных», «Загрузка из Excel» — это всё про данные. Ещё сюда же «Подключения», «Правила загрузки данных» и «Наборы данных» — эти три тоже туда.
00:04:18	Вадим Мединцев	А эти наборы данных надо ли нам выделять в отдельный блок «Наборы данных»?
00:04:22	Роман Чернышов	Нет, я понимаю. Я к тому, что они все пойдут в этот блок. Просто они там будут, например, сидеть в «Источниках».
00:04:28	Вадим Мединцев	Да, всё верно. Но они не в «Источниках» будут, а в «Наборах данных». В «Наборах данных» у нас как раз будут: первый тип — произвольные наборы данных, второй — простые и составные наборы данных.
00:04:35	Роман Чернышов	Да.
00:04:40	Роман Чернышов	Да.
00:04:44	Роман Чернышов	Я это понимаю. Я сейчас просто говорю, как у нас эти вкладки по группам разберутся. Дальше: в «Аналитику» у нас на самом деле попадают только отчёты, потому что компоненты — это всё-таки администрирование. Это вкладка, которая отвечает за то, какие компоненты будут доступны потом. Фасеты вообще мы хотели скрыть. Это функционал, про который никто ничего не знает, разве что кроме Макса Иванова, который помнит, что тысячу лет назад кто-то когда-то под кого-то это делал. Я даже не знаю, что это было. Вова тоже не помнит.
00:05:21	Роман Чернышов	Профили и всё остальное — как будто бы это администрирование, если у нас отдельно ещё что-то не выделится. То есть настройки RLS — это администрирование, роли RLS — это администрирование. Может быть, имеет смысл RLS отдельно в блок? Это вопрос. Может быть, администрирование надо ещё разбить.
00:05:56	Вадим Мединцев	На настройки я бы разбил. Я бы выделил отдельно вкладку, большую вкладку. У нас будет администрирование и отдельно вкладка «Настройки», чтобы не смешивать настройки и администрирование. Всё-таки это чуть-чуть разные вещи. Я вижу, что у нас много дополнительных вкладок по настройкам и много вкладок по администрированию. Возможно, имеет смысл их выделить.
00:06:21	Роман Чернышов	А в «Настройки» ты бы что включил?
00:06:26	Вадим Мединцев	Настройки экспорта, возможно, настройки портала, настройки безопасности, настройки кэширования. Тема интерфейса тоже, в принципе, близка к настройкам.
00:06:39	Вадим Мединцев	Навскидку вроде всё.
00:06:41	Роман Чернышов	А «Пользователи» — это в администрирование?
00:06:45	Вадим Мединцев	Пользователи — как будто в администрирование. Лицензия — в администрирование. Роли RLS и настройки RLS — тоже в администрирование.
00:06:59	Роман Чернышов	Роли и настройки RLS — не знаю. Пока линия между настройками и администрированием не очень очевидна.
00:07:08	Вадим Мединцев	Мне тяжело судить. Я ни разу толком не использовал RLS, только чуть-чуть потрогал, поэтому не могу судить, куда его лучше положить. Буду доверять тебе.
00:07:17	Роман Чернышов	Хорошо. Давай пока исходить из того, что у нас три блока: «Данные», «Аналитика» и «Администрирование». Администрирование можем потом разбить. В администрирование входит всё, что не вошло в данные и аналитику. А в аналитике у нас пока только отчёты. Что ещё у нас теоретически могло бы быть в аналитике?
00:07:49	Роман Чернышов	Форма ввода данных у нас сейчас вообще отдельно вынесена, может быть зря.
00:07:53	Вадим Мединцев	Переменные вот эти — это куда у нас?
00:07:57	Роман Чернышов	Ну вот, переменные. Видишь, что считать аналитикой? Если отчёты — это создание, то переменные — это создание переменных, которые можно использовать потом в наборе данных или в карточке пользователя, использовать эти серверные переменные.
00:08:24	Роман Чернышов	Настройки портала я бы на самом деле переименовал в «Общие настройки». У нас есть главная страница и есть настройки портала. В настройках портала есть много всего: там мы настраиваем данные, аналитику, администрирование. И среди администрирования есть общие настройки. Последняя вкладка «Настройки портала» — это на самом деле «Общие настройки». Обычно так называется в других сервисах.
00:09:22	Вадим Мединцев	Логично. Если мы засунем её в группу «Настройки», например, у нас будет отдельная группа, не администрирование. Будет отдельная группа «Администрирование» и отдельная группа «Настройки». В настройках первым пунктом будут идти «Общие настройки» — это классика. Дополнительно там будут настройки кэширования, настройки безопасности, настройки профиля экспорта. Я так понимаю, это тоже настройки. Возможно, профили доступа к отчётам ближе к администрированию. Да, наверное, профили доступа к отчётам и профили наборов данных — это администрирование.
00:10:01	Роман Чернышов	Да, это права. Это всё права. Пользователи — тоже про права. Лицензия — тоже администрирование.
00:10:09	Вадим Мединцев	Тогда получается, что в «Настройки» у нас идут «Настройки портала», которые становятся «Общими настройками», настройки кэширования, настройки безопасности, тема интерфейса — не знаю, «Настройки темы интерфейса» или просто «Тема интерфейса».
00:10:25	Роман Чернышов	Да, это тоже настройки, не администрирование.
00:10:31	Вадим Мединцев	Да. И экспорт, настройки профиля экспорта — вот это всё.
00:10:37	Роман Чернышов	Ну и настройки RLS, роли RLS тоже туда же, наверное. Хотя подожди: настройки RLS и роли RLS — это права доступа. Если у нас профили сидят в администрировании, тогда и RLS надо в администрирование.
00:10:55	Вадим Мединцев	Давай. Мне кажется, звучит разумно. Настройки RLS и роли RLS тогда идут в администрирование. А переменные мы закинем всё-таки в данные или в аналитику? Аналитика сейчас выглядит одиноко: там будет только вкладка «Отчёты».
00:11:17	Роман Чернышов	В данные мы их точно, вроде, кидать не будем. Это всё-таки не из данных.
00:11:22	Вадим Мединцев	Тогда в аналитику.
00:11:23	Роман Чернышов	Я скорее рассматриваю между аналитикой и настройками.
00:11:29	Вадим Мединцев	Давай закинем в аналитику, просто потому что аналитика тогда будет совсем пустая: «Отчёты» и всё.
00:11:34	Роман Чернышов	Пустая, одна только. Но по большому счёту переменные — это когда мы хотим на портале какие-то переменные настроить. Это как будто тоже: отчёты настроить, создать отчёты, создать переменные. Не знаю.
00:11:49	Вадим Мединцев	Я, кстати, до сих пор не уверен, правильно ли я работаю с переменными. Когда мне надо было сделать такую штуку, чтобы она пересчитывала мне, я создал отдельный набор данных примерно такого содержания. По сути, отметил, что у меня есть переменные, выбрал здесь созданный набор данных и потом завязал его на эту переменную.
00:12:25	Роман Чернышов	Всё правильно. Это просто переменное окружение, так называемое. То есть переменные, которые используются в отчёте и в наборах данных.
00:12:31	Вадим Мединцев	А, всё, я понял. Это разные переменные. То, что я сейчас показываю, называется переменное окружение. А переменные, которые я вижу по вкладке «Переменные», — как они называются?
00:12:44	Роман Чернышов	Вова их называет серверными переменными. Хотя для пользователей, мне кажется, это не очень удачное название, потому что оно звучит достаточно абстрактно.
00:12:51	Вадим Мединцев	Серверные переменные.
00:12:59	Вадим Мединцев	Да. Я поэтому до сих пор говорю: я уже с переменными поработал, вроде понимаю, как с ними действовать, но до сих пор не понял, почему моя переменная здесь не показалась, её тут нет. Думаю: я же вроде создавал.
00:13:11	Роман Чернышов	Это потому что это вообще другие переменные. Эти переменные можно создать здесь, и они отобразятся. Использовать их можно либо в карточке пользователя. Зайди в пользователя, запомни названия, какие тут есть, потом открой карточку какого-нибудь пользователя.
00:13:37	Роман Чернышов	Вот тут есть кнопка «Переменные». Здесь есть стандартные встроенные переменные: отдел, адрес. И есть пользовательские. Для конкретного пользователя можно для этой переменной вставить какое-то значение. То есть у Иванова Ивана Ивановича значение переменной RR будет, например, 2. Раскрой, добавить значение — можно сюда ему какое-то значение добавить, ввести его. Тогда будет считаться, что для конкретного пользователя значение переменной такое-то.
00:14:29	Вадим Мединцев	А что с этими переменными делать? Не до конца понятно.
00:14:34	Роман Чернышов	Чаще всего это тоже используется для RLS: чтобы для конкретного пользователя отображать не все данные, а только выборочные. Есть стандартный RLS, но он не для всех СУБД работает. А есть возможность создания этих переменных, и их можно прописать прямо в наборе данных SQL-запросом. Например: выбрать все поля из такой-то таблицы, где значение такой-то переменной равно чему-то.
00:15:16	Вадим Мединцев	Я понял суть: оно равно чему-то, и он делает проверку.
00:15:17	Роман Чернышов	Да. Он делает проверку и смотрит пользователя.
00:15:26	Вадим Мединцев	Показывать или не показывать. То есть эти переменные и переменные, которые мы здесь используем, вообще никак не связаны. И это очень вводит в заблуждение. Эти переменные никак не связаны с теми, и те переменные, получается, нельзя использовать даже в отчётах. А называются они одинаково.
00:15:51	Роман Чернышов	Да, поэтому они в отчётах и не нужны. Их надо называть более конкретно, не просто «Переменные», а как-то иначе.
00:15:59	Вадим Мединцев	Тогда это реально лучше переназвать и в идеале засунуть в администрирование. То есть в администрирование, туда, где у нас будет RLS. RLS у нас в администрировании или в настройках?
00:16:17	Роман Чернышов	RLS мы решили, что в администрировании.
00:16:21	Вадим Мединцев	Хорошо. Тогда и эти переменные туда. Но надо придумать для них менее путающее название. Может быть, назвать системными или серверными.
00:16:40	Роман Чернышов	Вообще, может быть, правильно будет назвать их пользовательскими, потому что мы их значения...
00:16:45	Вадим Мединцев	А, в пользователях используем.
00:16:48	Роман Чернышов	Да. Мы можем в карточке пользователя присвоить значение. Я ещё думаю, где ещё мы можем присвоить им значение. В фильтрах мы можем работать только с переменными окружения. А эти переменные, кроме карточки пользователя, — я не помню кейса, где ещё они используются.
00:17:21	Роман Чернышов	Теоретически можно создать переменную, в карточке пользователя ничего не присваивать, а на уровне набора данных написать какой-то запрос. Этот запрос будет ссылаться на другую таблицу, справочник. Мы говорим в наборе данных, что у нас есть значение такой-то переменной. Но откуда его брать? В другом справочнике, в каком-то внешнем?
00:17:55	Роман Чернышов	Тогда вопрос: внешний справочник нам для чего? Как мы привяжемся, по какой логике? Например, по федеральным округам?
00:18:10	Роман Чернышов	Например, для RLS нам всё равно надо решить вопрос: зашёл конкретный пользователь — какие у него есть права, на какие федеральные округа или регионы.
00:18:34	Роман Чернышов	Я бы пока назвал их «Пользовательские переменные», но с вопросиком. Когда Вова выйдет из отпуска, можно будет с ним это ещё раз обсудить: какие ещё сценарии есть. Может быть, он нафантазирует сценарий, когда это не пользовательские переменные.
00:18:57	Вадим Мединцев	Уже хорошо, что мы засунем их в администрирование. Они не будут болтаться в общем списке, будут отдельно выделены как администрирование. Там будут пользователи, и прямо под ними можно поставить «Пользовательские переменные доступа» или просто «Пользовательские переменные». «Пользовательские переменные доступа», наверное, длинновато. Пусть будут просто «Пользовательские переменные». Они будут отделены, потому что сейчас они в общей куче, ещё и называются просто «Переменные», и название вообще не говорит об их реальном смысле.
00:19:32	Роман Чернышов	Хорошо. Теперь для облачного портала. У тебя есть открытый облачный портал?
00:19:41	Вадим Мединцев	Нет, у меня сегодня ещё не было.
00:19:41	Роман Чернышов	Давай сейчас я открою.
00:19:44	Вадим Мединцев	Есть такой вариант посмотреть, но потыкать тут вряд ли получится.
00:19:50	Роман Чернышов	Подожди, это скрин, что ли?
00:19:54	Вадим Мединцев	Я себе просто заскринил, чтобы перед глазами было, когда изучал.
00:19:56	Роман Чернышов	Хорошо.
00:19:59	Роман Чернышов	Вот тут под админом тоже видим: источники, подключения, правила загрузки данных, наборы данных — это всё про данные. Отчёты — это только отчёты. Компоненты, фасеты. Фасеты мы хотели скрыть, нужно было вообще скрыть эту вкладку. А так её можно отнести к настройкам, наверное.
00:20:27	Вадим Мединцев	К настройкам, да.
00:20:29	Роман Чернышов	Наверное, да.
00:20:34	Вадим Мединцев	Хорошо, фасеты тогда уходят в настройки с прочими.
00:21:49	Роман Чернышов	Фасеты — это что-то наподобие набора фильтров.
00:21:57	Роман Чернышов	Но в каком контексте здесь это применяется — непонятно. Короче, фасеты надо пока скрыть.
00:22:03	Вадим Мединцев	Вообще скрыть. Судя по тому, что я слышал, если это наборы фильтров, то это ближе к аналитике.
00:22:10	Роман Чернышов	Не знаю. Это можно уточнить, но, скорее всего, вкладка вообще не рабочая. Про неё никто не знает, и пользователей не надо этим смущать.
00:22:23	Вадим Мединцев	Согласен, лишний пункт, непонятно для чего. По облачному порталу примерно те же вкладки, только их чуть меньше за счёт того, что нет отдельной вкладки для загрузки из Excel.
00:22:41	Роман Чернышов	Да, тут чуть меньше.
00:22:48	Роман Чернышов	Нет загрузки из Excel. А профили экспорта? Тоже нет? А, нет, профили экспорта есть. Хорошо. Сейчас ещё один момент проверю, смежное предложение по теме.
00:23:41	Роман Чернышов	От Влада было предложение сделать разделы «Получение данных» и «Облачные сервисы» отдельно. Он так предлагал. Не знаю, могу тебе переслать, чтобы ты посмотрел, вдруг будут мысли.
00:23:56	Вадим Мединцев	Да, пришли. Я пока не понимаю, в чём смысл такого разделения «Облачные сервисы». Что за облачные сервисы? Туда все эти вкладки? Это вроде вписывается в общую канву, тем более что мы хотим в итоге добавить составные наборы данных и на on-premise портал, возможность с ними работать. Наверное, Влад сейчас выделяет их в облачные сервисы. Но при такой компоновке всё равно много вкладок получается. Я предлагаю часть этих вкладок вынести в горизонтальный список.
00:24:31	Роман Чернышов	Да, по горизонтали.
00:24:41	Роман Чернышов	В целом вроде бы хорошо. Единственное, что меня смущает: всё равно остаётся вопрос — есть «Источники», есть «Подключения» и «Правила загрузки», а почему они разные? Чем источники отличаются от подключений? В облаке, конечно, будут видны только подключения и правила загрузки. А в on-premise можно настроить, чтобы было видно всё: и источники, и подключения, и правила загрузки.
00:25:21	Вадим Мединцев	Тут у меня ещё момент, который я хотел с тобой обсудить. Сейчас, если мы нажимаем «Добавить подключение», открывается окно, и там появляется галочка «Прямое подключение к БД (DirectQuery)». Мне не нравится это наименование. Я думаю, может быть, переименовать её в «Создать источник данных на основе этого подключения» или «Создать источник данных для прямых запросов к БД». И ещё ввести tooltip.
00:25:57	Вадим Мединцев	С пояснением: при наведении будет выводиться подсказка. Например: «На основе этого подключения будет автоматически создан источник данных для произвольных наборов данных. Запросы будут выполняться напрямую к внешней базе данных через пользовательский SQL-запрос без предварительной загрузки данных во внутреннее хранилище». Три строки вроде всё объясняют.
00:26:21	Вадим Мединцев	Это связывает вкладку «Подключения» и вкладку «Источники». Человек сразу будет понимать, что есть источники. Если мы ставим эту галочку, то на основе подключения будет автоматически создан источник данных, который потом можно использовать во вкладке «Наборы данных» для создания произвольного набора.
00:26:47	Роман Чернышов	Ты хочешь в облаке вкладку «Источники» всё-таки показывать?
00:26:51	Вадим Мединцев	Нет, для аналитиков не будет. Это скорее для on-premise портала. Если человек работает с обеими штуками, он, зайдя в «Подключения», увидит, что галочка ссылается на источники: если поставить галочку, будет создан источник данных. То есть будет автоматически создаваться источник данных, видимо, на вкладке «Источники». И так и есть.
00:27:19	Вадим Мединцев	Таким образом у человека появится логическая связка: на основе подключений могут создаваться источники данных.
00:27:34	Вадим Мединцев	Поэтому я предлагаю переименовать «Прямое подключение к БД (DirectQuery)». Мне не нравится, что там появляется английский, скобки. Вместо этого — «Создать источник данных на основании этого подключения» или «Создать источник данных для прямых запросов к БД».
00:27:56	Роман Чернышов	А для облака? Там же будет непонятно, что такое источник данных.
00:28:05	Вадим Мединцев	В наборах данных он так или иначе выбирает источник данных, когда хочет создать произвольный набор данных. Теперь у нас будет «Наборы данных» и отдельные вкладки: «Произвольные наборы данных», «Простые и составные наборы данных». Если он откроет «Произвольные наборы данных», а на Cloud Platform у него это будет доступно — мы так планируем, — он увидит, что нужно выбрать источник данных.
00:28:54	Вадим Мединцев	И он вспомнит, что в «Подключениях» галочка называлась «Создать источник данных». Значит, источник данных создаётся на вкладке «Подключения», если мы ставим эту галочку. Либо «Создать источник данных на основании этого подключения», либо «Создать источник данных для прямых запросов к БД». И ещё понятный tooltip: «На основании этого подключения будет автоматически создан источник данных для произвольных наборов данных. Запросы будут выполняться напрямую к внешней базе данных через пользовательский SQL-запрос без предварительной загрузки во внутреннее хранилище».
00:29:33	Роман Чернышов	Сейчас. На слух это сложновато воспринимается, плюс я параллельно ещё думаю.
00:29:37	Вадим Мединцев	Да, я согласен.
00:29:39	Роман Чернышов	У меня мысль: а для on-premise портала действительно ли нам нужно разделять источники и подключения? Не надо ли для on-premise версии сделать всё это одной сущностью? Надо будет договориться по интерфейсу: какой будет общий результирующий интерфейс, общий знаменатель. У источников сейчас один интерфейс, он выглядит чуть иначе. Там есть разные типы подключения, может быть, список чуть шире и чуть другой. Например, тут нет Google Sheets. Раскрой список.
00:30:23	Роман Чернышов	Да, тут нет Google Sheets, но есть, например, SQLite. Есть [неразборчиво], который, мне казалось, мы скрыли; может, он только на dev-портале болтается. Есть метаданные, Polymatica — этого нет. В остальном примерно всё. MySQL сейчас ещё появится, которого у нас пока нет.
00:30:53	Вадим Мединцев	Да, это отдельный вопрос: будем ли мы автоматически добавлять все новые типы подключения, которые для источников прогнали и протестировали. Для подключений нужно отдельное тестирование и отдельное подключение всего этого. Поэтому, может быть, и стоит всё-таки держать их отдельно: источники — это создание источника данных без предварительной загрузки во внутреннее хранилище, а подключения — чуть другое. Но для пользователя, я понимаю, это не очень понятно.
00:31:37	Роман Чернышов	В целом это как будто про одно и то же. Мы подключаемся к какому-то источнику. Дальше вопрос: мы из этого источника будем данные забирать и перекладывать в облачное хранилище или будем напрямую слать в него запросы и получать данные?
00:31:55	Вадим Мединцев	Может, тогда наоборот: в «Источниках» добавим галочку «Предварительная загрузка во внутреннее хранилище ClickHouse». Пользователь ставит эту галочку, и тогда источник начинает работать как подключение. Если галочку не ставит — он работает как источник без предварительной загрузки данных. То есть не галочку туда, а галочку сюда для определения сценария.
00:32:23	Роман Чернышов	Сейчас. Перед тем как ставить галочку куда-то, надо понять, какие конфликты решить. В любом случае мы подключаемся к какому-то источнику. В одном случае данные забираем, в другом не забираем. Это опциональная штука. И ещё момент: в одном случае мы можем, например, из Excel данные забирать, а напрямую получать из Excel как будто бы нет.
00:33:11	Роман Чернышов	То есть здесь сейчас нельзя выбрать тип подключения Excel или Google таблица?
00:33:17	Вадим Мединцев	Тогда получается так: если мы выбираем Excel или Google Sheets, галочка «Загрузить во внутреннее хранилище» ставится автоматически, и нет возможности её выключить для такого типа подключения. Если выбираем Google Sheets, галочка «Загружать во внутреннее хранилище» автоматически включается и выключить её нельзя. Тогда это, по сути, превращается в аналог текущей функциональности вкладки «Подключения».
00:34:05	Роман Чернышов	Так, подожди.
00:34:15	Вадим Мединцев	И вот одна галочка.
00:34:18	Роман Чернышов	То есть галочка будет управлять интерфейсом?
00:34:18	Вадим Мединцев	Полностью меняется сценарий. Не интерфейсом, скорее. Для Google Sheets интерфейс будет отдельный, а галочка будет управлять тем, где мы находимся по смыслу — в источниках или подключениях. Если галочка включена, мы, по сути, находимся в «Подключениях», где вводится почти такой же набор характеристик. Поэтому его менять не надо: включаем галочку, и система понимает, что мы делаем подключение с предварительной загрузкой во внутренний ClickHouse.
00:34:54	Роман Чернышов	Но в подключении к Google таблице или к Excel у нас ещё превьюшка подгружается, настройки: данные с какого листа, с какой по какую строку. Там свои настройки. Хотя подожди, это в правилах загрузки. Нужно перед глазами иметь это подключение.
00:35:20	Вадим Мединцев	Давай я дам тебе расшарить, потому что у меня нет доступа к облачному порталу. Давай посмотрим. Идея в целом вроде работоспособная, но надо увидеть нюансы.
00:35:42	Роман Чернышов	Сейчас давай три минуты перерыв. Можешь поставить видео на паузу?
00:35:52	Вадим Мединцев	Угу.
00:35:54	Роман Чернышов	Да.
00:35:57	Вадим Мединцев	Пошла запись. То есть аналог ETL-блока у нас уже появляется и есть, да? Давай.
00:36:01	Роман Чернышов	Мы решаем три вопроса. Первый — как нам быть с отображением источников и подключений в on-premise и в облаке. Второй — как нам быть с отображением разных наборов данных: произвольных, составных, простых — в on-premise и в облаке. Третий момент — нам надо куда-то разместить сценарий обработки данных.
00:36:01	Роман Чернышов	У нас сейчас в облаке уже есть ETL-блок, функционал. Правила загрузки данных — это фактически замена ETL. Мы можем из внешних источников загрузить данные в облачное хранилище, не используя напрямую ETL. Это функционал типа Extract и Load.
00:36:46	Роман Чернышов	Дальше идёт Transform. Составные наборы данных отчасти отвечают за трансформацию, но они не полностью состоялись, не полностью доработаны. Сейчас было принято решение, что из ETL-ки сценарий обработки данных, то есть workflow, функционал для трансформации данных, будет встроен в облако. Это нужно, чтобы пользователи могли взять данные, переложить их в облако и в облаке очень гибко трансформировать исходные данные, строить целевые витрины, решать любые запросы и потребности.
00:37:31	Роман Чернышов	В случае с прямыми запросами мы ничего не трансформируем, встроенный ETL не используется. Поэтому третий вопрос: надо в структуре предусмотреть, где будет открываться эта трансформация. Коллеги говорили, что это будет отдельное окно, если я правильно помню. Когда открываем workflow, это будет отдельная вкладка. Я так запомнил. Там будет сделан какой-то усечённый функционал из ETL-ки. Ты же помнишь встречу, где были Саша Чебанов и Лёша Макаров? Это про неё.
00:38:34	Вадим Мединцев	Помню. Я не видел, как будет выглядеть дизайн или что точно планируется. Встречу помню.
00:38:46	Вадим Мединцев	Лучше напомни, по возможности, что там ожидается и как оно будет выглядеть.
00:38:46	Роман Чернышов	У меня тоже не вся картина. Они там параллельно договаривались о чём-то — Саша, Вова и Лёша Макаров. Они договаривались про ETL, но частично касались и портала. Я сегодня буду встречаться с Лёшей и ещё раз задам ему эти вопросы. Мне от него нужна информация, в том числе по срокам, по статусу, как они двигаются.
00:39:31	Роман Чернышов	Суть такая: в ETL у нас, если ты помнишь, есть сценарий обработки данных. Этот сценарий можно будет открыть из портала. Говорили, что открываться он будет в отдельной вкладке. Там можно будет, когда мы загрузили простые наборы данных в облако, дальше эти данные трансформировать.
00:40:09	Вадим Мединцев	Простые наборы данных — то есть когда мы загружаем через подключение, имеется в виду?
00:40:14	Роман Чернышов	Да. Когда мы через подключение и правила загрузки данных загружаем, у нас автоматически создаётся простой набор данных. Фактически создаётся таблица в хранилище и объект модели. Дальше таблицу, созданную при помощи встроенного ETL, мы берём и используем шаблоны трансформации или произвольный код для трансформации.
00:40:14	Роман Чернышов	Мы трансформируем данные в целевую витрину. Например, можем объединить 3–5 таблиц, отфильтровать данные, выбрать нужные поля, скрыть ненужные, добавить вычисляемые поля. Можно сделать pivot/unpivot, агрегацию, группировку данных, если требуется. Были сырые данные — сделали агрегированную таблицу, сократили количество колонок, подагрегировали, поджали таблицу и получили на выходе витрину, которая тоже должна стать, по сути, простым набором данных.
00:41:36	Роман Чернышов	Я это сейчас проговариваю, потому что этот кусок мы в контексте интерфейса ещё не затрагивали, а нам про него тоже надо будет думать.
00:41:51	Роман Чернышов	Теперь по источникам — это первый кейс, который мы сейчас разбирали.
00:42:12	Вадим Мединцев	Я тоже уже могу, если что, поговорить.
00:42:16	Роман Чернышов	Сейчас, я немного упакую мысли.
00:42:28	Роман Чернышов	В облаке мы решили, что нам не нужно одновременно видеть и «Источники», и «Подключения». У нас будет одна видимая сущность, остальное будет невидимым, но будет использоваться. Пользователя это, по сути, не касается. Мы создаём подключение к источнику; потом пользователь выбирает источник данных в произвольном наборе данных. Когда строит визуализацию, он уже выбирает набор данных в рамках какого-то источника. Визуализации он, кажется, уже это не выбирает.
00:43:14	Роман Чернышов	В on-premise, как будто бы, было бы идеально тоже объединить — заходить через одно окно. Галочка, как ты сказал, в принципе вариант. Единственный момент: если мы зашли в источник и добавляем новый источник, и говорим, что этот источник будет работать, например, для прямого получения данных, у него одна форма и один состав полей. Сейчас у нас разные составы полей и немного разные возможности.
00:44:20	Вадим Мединцев	Как будто бы в «Источниках» у нас больше полей, чем в «Подключениях». Но больше — не значит меньше. Если это будет использоваться для подключения, некоторые поля становятся необязательными. Их даже не обязательно убирать или сильно менять интерфейс. Например, RLS есть в источниках, а в подключениях нет. Можно оставить такие поля и в подключениях, просто их не использовать. Ненужные поля могут быть в интерфейсе, для подключения они не обязательны. Можно отметить обязательные поля звёздочкой, а необязательные не отмечать.
00:45:08	Роман Чернышов	Нюанс в том, что сейчас это две разные формы с точки зрения интерфейса.
00:45:11	Вадим Мединцев	Да. Но мы вроде и хотим их объединить.
00:45:16	Роман Чернышов	Да, но нужно понять, что взять за основу: первую, вторую или сделать что-то комбинированное, третье.
00:45:40	Вадим Мединцев	Наверное, надо брать «Источники» за основу, потому что там больше полей и больше вариантов того, что может потребоваться. Если мы переходим в режим подключения, то ставим галочку «Загружать во внутреннее хранилище ClickHouse». Надо хорошо сформулировать: «Загрузить данные во внутреннее хранилище ClickHouse» или похожим образом.
00:45:40	Вадим Мединцев	Пользователь ставит эту галочку и, по сути, переходит в режим подключения. Внутри вкладки «Источники» он как будто бы создаёт подключение, когда галочка активна. Набор полей можно даже не менять, оставить те же поля, которые есть в источниках. Там есть пара лишних, например RLS.
00:46:34	Роман Чернышов	Чтобы я тебя понял, надо перед глазами видеть вторую форму.
00:46:41	Вадим Мединцев	Да.
00:46:47	Роман Чернышов	Смотри, как выглядит подключение. Как выглядят источники, мы помним. Подключения добавляются так: на вкладке «Подключения» мы сразу видим список всех подключений, нажимаем «Добавить подключение», выбираем. Здесь есть Excel-файл, Google Sheets — этого нет в «Источниках», и 1С там нет. В источниках есть ClickHouse, Postgres, Vertica, MS SQL и кое-что другое. MySQL сейчас появится, SQLite, какие-то артефакты, которые, кажется, не используются. Но здесь есть специфичные типы: 1С, Google Sheets и Excel.
00:47:46	Роман Чернышов	После того как выбрали, например, Excel-файл, открывается форма. В случае с Excel мы указываем только наименование, подгружаем файл. Когда файл подгрузился, мы можем увидеть превью с распознанными типами данных. Видны листы, тут два листа.
00:48:22	Вадим Мединцев	Это прямо аналог загрузки из Excel на on-premise портале.
00:48:30	Роман Чернышов	Да, загрузка из Excel.
00:48:34	Вадим Мединцев	Его бы, возможно, как-то сопоставить с загрузкой из Excel. Принцип тот же, делают примерно одно и то же. Нужен ли он вообще здесь, в подключениях? Или это можно сделать отдельной вкладкой? Нам и так придётся делать отдельную вкладку, потому что на on-premise портале это отдельная вкладка — «Загрузка из Excel». Просто теперь она позволит выбрать либо Google Sheets, либо Excel. По сути всё.
00:49:13	Вадим Мединцев	Это выносится в отдельную вкладку. Давай я тебе скину вариант дизайна, который сейчас в работе, чтобы ты тоже мог открыть у себя на экране.
00:49:56	Вадим Мединцев	Предложение такое. Во-первых, всё-таки переходим к двойному списку: список идёт не только сверху вниз, но ещё слева направо. На каждой вкладке появляются дополнительные подкладки, которые позволяют выбрать особенности. Например, переходим на вкладку «Источники и подключения» — хотя плохой пример, мы сейчас её будем объединять. Переходим на вкладку «Данные» или «Наборы данных». Там есть подкладки «Произвольные» и «Простые/составные». То есть эти подвкладки уходят вбок. Такой подход оставляем?
00:50:50	Роман Чернышов	Как подход — да, возражений вроде нет. Но детали надо продумать. Для облака мы источники не показываем, там будут подключения и правила загрузки. Ок.
00:51:11	Вадим Мединцев	Тогда давай переходим к этой детали. Попробуем объединить источники и подключения в одну вкладку. Они будут работать смежно. В «Источниках» можем показать список источников, условно вперемешку с подключениями, в одном едином списке. Или есть какие-то блокеры, чтобы показывать именно источники в этом же списке?
00:51:42	Роман Чернышов	Это надо будет доработать, но в целом возможно. Наверное, ID-шники разные. Тут свой учёт ID: какой-то ID 1.
00:51:56	Вадим Мединцев	У них могут дублироваться ID?
00:51:57	Роман Чернышов	Да, тут тоже ID 1. Их надо будет как-то...
00:52:03	Вадим Мединцев	Это миграция, неприятно. Возможно, ничего не делать: пусть будут одинаковые ID. Но в одном списке иметь несколько одинаковых ID странно. А нам вообще в этом списке нужно видеть ID? Или ID — это чисто системное? В этом списке, мне кажется, какая разница, какой ID. Он где-то используется пользователем?
00:52:34	Роман Чернышов	Пользователем в буквальном смысле нет. Разве что для поиска или чтобы сослаться не только на имя: например, такое-то подключение, ID такой-то. Ещё ID, дата, адрес — короче, как-то идентифицировать.
00:52:55	Вадим Мединцев	Возможно, хороший вариант — сделать список как сейчас в подключениях, только в этот список попадают и уже созданные источники, и подключения. При нажатии кнопки вместо «Добавить подключение» будет кнопка «Добавить источник», которая отправляет на интерфейс, аналогичный вкладке «Источники». Нажимаем «Добавить источник» и переходим на что-то подобное: в рамках этого интерфейса можем выбрать тип подключения.
00:53:47	Роман Чернышов	Это мы сейчас для on-premise говорим?
00:53:51	Вадим Мединцев	Мы пытаемся всё собрать в единую логику и сделать универсально.
00:53:56	Роман Чернышов	Да, но для облака общий список, наверное, не нужен.
00:54:08	Вадим Мединцев	Тогда можно пойти по пути, как сейчас выглядит. Но суть в том, что источники и подключения теперь на одной вкладке. Если список источников нам не нужен, можно сделать как сейчас в источниках, только подключения тоже будут отсюда видны.
00:54:31	Роман Чернышов	Для облака основная сложность сейчас в том, чтобы продумать, как это упаковать для on-premise. Может быть, мы пока бросим эту идею для on-premise и ограничимся облаком — сделаем кусочек задачи для облака. Для облака вроде придумали, как минимизировать: роли не менять, источники не всем видны. Там получается два списка, две разные сущности: подключения и источники. Мы решили, что при добавлении подключения будем ставить некий чекбокс, который будет создавать вторую сущность, скрытую, а пользователю просто давать возможность использовать это подключение в качестве произвольного набора данных.
00:55:34	Роман Чернышов	Но по факту под капотом всё равно живут два списка. Если для on-premise мы объединяем это в один список, получается, что в облаке мы их не смешиваем, а в on-premise пытаемся смешать. Насколько это хорошо — пока не понимаю. Как будто разные подходы получаются.
00:55:55	Вадим Мединцев	Ну да.
00:56:01	Вадим Мединцев	В дизайне, который я тебе скидывал, я изначально опирался на облачную платформу, поэтому их не смешивал: сделал отдельно вкладку «Источники» и отдельно «Подключения». А сейчас вернись, пожалуйста, на on-premise интерфейс. Я скажу, что предлагаю сделать на on-premise: убрать вкладку «Подключения». Её нет, она не существует. У нас есть только вкладка «Источники».
00:56:01	Вадим Мединцев	Когда мы заходим в «Источники» и создаём источник, у нас есть дополнительная галочка, условно «Загружать во внутреннее хранилище». Мы ставим эту галочку, и тогда по этому интерфейсу создаём подключение, то есть создаём простой набор данных.
00:56:54	Роман Чернышов	Вот это я немного не понимаю. Ты как будто не всё договариваешь. Я зашёл в «Источники» — что я тут вижу? Всё так же, как есть, и ещё плюс галочка?
00:57:05	Вадим Мединцев	Да, ещё плюс галочка. Где-то там, где мы редактируем поля источника.
00:57:15	Роман Чернышов	Где?
00:57:15	Вадим Мединцев	Где редактируем поля источника. Там есть ряд параметров, которые мы настраиваем, и будет ещё один дополнительный параметр — «Загружать во внутреннее хранилище». Если эта галочка включается, аналогично как MDX, то этот источник начинает работать как подключение.
00:57:41	Вадим Мединцев	Тип подключения мы задаём там же. Excel идёт через отдельную вкладку «Загрузка из Excel», которая работает с Excel и Google Sheets, поэтому его здесь не будет в выборе. Если сейчас зайти в тип подключения, там есть возможность выбрать отдельно Excel, Google Sheets или 1С. Здесь среди типов подключения появляется только один дополнительный — 1С. Других дополнительных нет.
00:58:23	Роман Чернышов	Вадим, подожди. Давай последовательно. У нас здесь появилась галочка «Загружать». И когда выбираем тип подключения, ты говоришь: Excel здесь добавить не сможем, Google Sheets — не сможем?
00:58:46	Вадим Мединцев	А 1С, наверное, сможем выбрать. Она просто поменяет интерфейс под себя, под 1С. Остальные типы смежные между подключениями и источниками, практически один к одному.
00:59:14	Роман Чернышов	В случае с 1С нам нужны наименование, способ доступа. Способ доступа один: адаптер для 1С должен быть установлен в 1С.
00:59:25	Вадим Мединцев	Да. Просто в той же форме поменяются поля под 1С. Появится новый тип подключения — 1С.
00:59:37	Вадим Мединцев	И если мы выбираем 1С, галочка у нас включена автоматически и не выключается. 1С работает только через загрузку во внутреннее хранилище ClickHouse. А PostgreSQL и прочие можно использовать и в таком режиме, и в другом. Какой режим будет использоваться, регулирует эта галочка.
01:00:06	Роман Чернышов	Если мы включаем галочку для Postgres, например, внешний вид не меняется? Мы используем то, что ты предлагаешь, то есть не используем текущий интерфейс подключений?
01:00:20	Вадим Мединцев	Да.
01:00:28	Вадим Мединцев	Поля практически те же самые, только их чуть больше. Но больше — не меньше. Всю нужную информацию мы можем получить из этих полей, поэтому интерфейс можно не менять. Используем этот интерфейс как есть, но вместо того чтобы создавать источник данных, загружаем данные во внутреннее хранилище ClickHouse и создаём простой набор данных. То есть, по сути, выполняем функционал подключения.
01:01:06	Роман Чернышов	Хорошо. А Google таблицы, Google Sheets?
01:01:16	Вадим Мединцев	На on-premise у нас есть отдельная вкладка для них — «Загрузка из Excel». Можно переименовать, например, в «Загрузка из таблицы».
01:01:23	Роман Чернышов	Понимаешь, но это не так просто заменяется. Загрузка из Excel — это немного дублирующий функционал. Во-первых, текущая загрузка из Excel работает всегда, независимо от того, подключён облачный функционал или нет.
01:01:59	Роман Чернышов	Есть ограничение: возможность использовать встроенный ETL для загрузки данных во внутреннее хранилище отдельно настраивается. По умолчанию, когда портал разворачивают, этот функционал обычно не включён, его нужно дополнительно настраивать.
01:02:29	Роман Чернышов	И даже если он не настроен, у нас сейчас есть загрузка из Excel. Но нет загрузки Google Sheets. В целом, наверное, эти механики должны друг друга как-то заместить. Текущий функционал загрузки из Excel не очень хорош, это правда, там есть косяки. Сейчас Настя Гаврилова как раз прорабатывает, как его можно улучшить, что мы могли бы сделать и можем ли заменить это той загрузкой из Excel, которая есть в подключениях.
01:03:23	Вадим Мединцев	Которая есть в подключениях.
01:03:23	Роман Чернышов	Да. В чём фишка: та загрузка из Excel подразумевает, что мы берём файл к себе, перекладываем его куда-то, он сразу подгружается, а потом мы из него забираем данные. По-моему, так это происходит согласно правилам загрузки данных. Потом мы какие-то данные забираем.
01:03:23	Роман Чернышов	Механика такая: для облачного функционала, и для on-premise, если этот функционал включён, когда мы настраиваем подключение к Google таблице или к Excel, мы выбираем файл, подгружаем его, и он скачивается в развёрнутое файловое хранилище. Файл — это первый шаг.
01:04:12	Роман Чернышов	Второй шаг — настраиваем правила загрузки данных из этого файла, из файлового хранилища. Говорим, какие данные нам нужно выбрать, какие строки, какие поля, с какого листа. Это одинаково для Excel и Google Sheets. Потом из файлового хранилища эти данные перекладываем уже в плоскую таблицу ClickHouse. В результате получаем набор данных.
01:04:12	Роман Чернышов	В случае с Google Sheets есть ещё один нюанс: у него есть расписание, у Excel — нет. Для Google Sheets можно включить обновление данных с такой-то даты по такую-то дату с периодичностью 5, 10, 15, 30 минут и до одной недели.
01:05:23	Вадим Мединцев	Хорошо, с Google Sheets понятно: есть своя специфика, расписание. Это пока можно оставить за скобками. Мне важно понять, в чём отличие. Через подключение, когда мы загружаем Excel, он сначала загружает файл во внутреннее файловое хранилище, а потом мы перекачиваем его в ClickHouse. А через вкладку «Загрузка из Excel» на основном портале он так не делает? Делает как-то по-другому?
01:06:06	Роман Чернышов	Сейчас расскажу, только нам скоро надо будет прерываться, у меня встреча. В случае с облачным функционалом, в том числе на on-premise, мы сначала при настройке подключения к Excel скачиваем файл в файловое хранилище. Потом настраиваем правила загрузки данных и говорим: из такого-то файла в файловом хранилище возьми такие-то строки и такие-то колонки и загрузи их во внутреннее хранилище ClickHouse, которое развёрнуто специально для портала.
01:06:56	Роман Чернышов	В случае с on-premise это встроенное хранилище, в случае с облаком — облачное. То есть возьми данные и загрузи их в таблицу ClickHouse.
01:06:56	Роман Чернышов	А когда речь идёт про стандартную загрузку из Excel в on-premise, мы говорим: возьми такой-то файл с моего компьютера и помести его в выбранный источник данных, у которого включена галочка «Загрузка из Excel», чтобы можно было грузить данные Excel под таким-то названием.
01:07:39	Роман Чернышов	Что так? А он мне не даёт. Почему?
01:07:43	Вадим Мединцев	Источник данных — это, я так понимаю, та же самая ClickHouse, та же самая БД в рамках ClickHouse?
01:07:51	Роман Чернышов	Источником данных может быть не только ClickHouse, может быть и Postgres у заказчика. Сейчас, наверное, нельзя загрузить во встроенное хранилище ClickHouse. Тут можно загрузить в другое хранилище, которое поддерживает такую базовую загрузку. Я не помню, есть ли ограничения. В Postgres точно можно, в ClickHouse не помню.
01:08:31	Вадим Мединцев	Неважно. По сути, стандартная загрузка из Excel загружает данные в уже созданный источник данных. А если мы делаем это через подключение, то загружаем не в уже созданный источник данных, а во внутренний ClickHouse портала.
01:08:48	Роман Чернышов	Да.
01:08:55	Вадим Мединцев	Хорошо. Тогда я попробую всё это накидать в кучку и сделать какой-нибудь новый интерфейс.
01:09:04	Роман Чернышов	Я просто ещё скажу, к чему подумать. Влад предлагал облачные сервисы, подключения, правила выгрузки, ETL. Может быть, где-то использовать этот подход: где-то у нас встроенный ETL, где-то нет. Просто такая мысль. Может быть, и не надо.

Продолжение разговора:

00:00:03 — Роман Чернышов:
Продолжим. Сейчас я тогда повторю. У нас в облаке получается функционал, который нужен для того, чтобы данные загружать и трансформировать. Он сейчас как выглядит: данные загрузили при помощи правил загрузки данных, на основании этих данных создались простые наборы данных.

И если вдруг этот простой набор данных не подходит, а надо с ним ещё что-то поработать, у нас сейчас есть составной набор данных, но он не полноценный: там нельзя эти данные трансформировать. Там можно их приджойнить — ну и, собственно, всё. Отфильтровать их сейчас нельзя, какие-то новые поля добавить, по-моему, тоже пока нельзя.

То есть можно просто что-то сджойнить, какие-то поля скрыть, отключить, типы данных поменять.

И, по сути, должна где-то появиться кнопка типа «Трансформировать данные», к примеру. Нажав на неё, пользователь в новой вкладке браузера открывает ETL. То есть происходит автоматически некая базовая авторизация.

У Вовы мысль была, что это будет некий дополнительный, третий сервис, условно, какой-то отдельный сервис авторизации, который будет работать и для ETL, и для портала, через который будет выполняться авторизация.

Короче, нажав на эту кнопку, пользователь в новой вкладке открывает ETL. Он там видит список сценариев обработки данных, если они есть: все, какие есть. Если их там нет, он может либо отредактировать существующий сценарий в рамках своей команды, либо добавить новый. Если ничего нет — только добавить.

И когда он нажимает «Добавить», у него появляются настройки workflow. Он берёт из шаблонов, например, «Источник». Есть такой шаблончик на схему — там же схема такая рисуется. Выбирает шаблон с источником, закидывает на рабочее полотно, открывает источник, там выбирает таблицу.

Он видит список таблиц, которые доступны: простые наборы данных, которые были загружены ранее. Видит те объекты, которые были загружены. Он выбирает какой-то один объект, и потом при помощи следующих шаблонов может их джойнить с другими объектами, фильтровать, при необходимости делать pivot/unpivot, агрегировать, добавлять поля.

Вот это всё он делает, сохраняет. И в результате этого сценария создаётся табличка. И на портале создаётся ещё один простой набор данных — с таким же, видимо, наименованием, как он там задаст.

Ну и всё. Это простой набор данных. Дальше пользователь уже может использовать его как будто либо в составном наборе данных… Но по составному сейчас у меня теперь сомнения, потому что это такая штука получается пока немножко недоработанная и тупиковая, пока она полноценно не выросла.

Использовать в визуализациях этот простой набор данных он может.

Всё. То есть, по сути, на портале не будет ни списка этих сценариев, ничего. Просто будет кнопка для перехода в этот функционал.

00:03:26 — Вадим Мединцев:
Угу. И при этом это практически другой сервис у нас получается. Он даже у нас не завязан на нашей авторизации. То есть авторизация, видимо, проходит на основном портале, а у него JWT-токен проверить возможности нет, я так понимаю, да?

00:03:45 — Роман Чернышов:
Ну, насчёт «токен проверить» — не знаю, технически там как. Должен передаваться, должен происходить некий обмен: если тут авторизован, то и там считай авторизован.

00:04:00 — Вадим Мединцев:
Угу. Ну понятно. Ну да, там вариантов несколько, как этого добиться. Надо понять, как нам будет проще это сделать с минимальными изменениями.

00:04:09 — Роман Чернышов:
Ну да. Ты можешь вот этот технический момент у Лёши Макарова уточнить.

В целом-то была мысль, что будет некая внешняя система авторизации-аутентификации. То есть это не портал и не ETL, а некая внешняя система. SSO типа, да. Авторизовавшись в одном месте, по сути, через неё переходишь туда.

00:04:35 — Вадим Мединцев:
Ну понятно. Стандартная схема а-ля микросервисная архитектура: отдельный сервис авторизации, возможно, даже синхронный. То есть чтобы он мог выдавать токены и проверять токены, а остальные могли только проверять токены.

Ну, как вариант. Это в рамках нашего интерфейса, который мы сейчас обсуждали. То есть получается, просто добавляется новая кнопка, при нажатии на эту кнопку открывается новое окно. Вот и всё. Отдельная вкладка браузера.

00:05:07 — Роман Чернышов:
Да.

00:05:10 — Вадим Мединцев:
Сегодня буду в первую очередь про интерфейс думать, поэтому мне это интереснее всего.

Так, ещё что-то будем обсуждать или на этом?

00:05:17 — Роман Чернышов:
По этой части — нет.
