Транскрипция записи «Меры в визуализациях. Шаг 2»
30 июня 2026 г.

00:00:00 — Вадим Мединцев
Всем привет, доброе утро. Мы собрались здесь, чтобы обсудить меры. Как, наверное, все уже знаете, на нашем портале внедряется такая концепция, как меры — вычисляемые выражения на уровне наборов данных.

В общем, сейчас мы хотели бы обсудить именно внедрение мер на уровне визуализаций и конкретно обсудить, как лучше проводить их внедрение.

В частности, меры мы пока внедряем на уровне CRUD для наборов данных. То есть у нас появляется новая секция «Меры», примерно такая же табличка с мерами. Эта работа уже в большей степени проведена либо находится на финальном этапе.

00:00:55 — Вадим Мединцев
Где мы хотим использовать меры дальше — это уже визуализации. То есть мы хотим добавить меры непосредственно для использования в визуализациях.

Это касается левой боковой панели. Тут у нас тоже будет примерно аналогичная дополнительная секция «Меры». То есть вот здесь секция «Поля», дальше идут поля данного набора данных, ниже будет секция «Меры», и в ней будут идти меры этого набора данных.

И вот один из вопросов, который мы хотели обсудить: как лучше проводить это внедрение. Начать внедрять меры с каких-то общих элементов, например, как вот эта панелька. Она есть во всех визуализациях, во всех визуализациях примерно одинаковая. Скорее всего, используется какой-то общий элемент, и можно начать внедрять меры с него.

Но в общем и целом, разумеется, от визуализации к визуализации будут отличаться полки. Работа этих полок будет немного отличаться. Каркас у них одинаковый, но какие-то частности могут отличаться.

Также нужно учитывать использование мер в настройках. То есть везде, где мы можем использовать в настройках, например, вычисляемые выражения, мы должны иметь возможность использовать меры. Возможно, даже немного шире.

Вот это всё необходимо продумывать уже непосредственно от визуализации к визуализации, прорабатывая каждый из этих моментов.

И вот всё это мы хотели с вами обсудить: как вы это видите? Например, эта панель — является ли она общим элементом для всех визуализаций? Можно ли провести внедрение достаточно широко сразу по всем? Или нужно прорабатывать отдельно, идти по порядку от одной визуализации к другой?

Вот примерно с этого хотелось бы начать.

00:02:58 — Алексей Меркушенков
Она стандартизирована на уровне отдельного элемента, а сборка отдельных аккордеонов уже может отличаться от места к месту. Валера выделил этот компонент, на нём, наверное, надо всё строить.

00:03:03 — Вадим Мединцев
Угу.

00:03:21 — Алексей Меркушенков
Стандартизировать.

00:03:23 — Вадим Мединцев
То есть в рамках, грубо говоря, проработки первой визуализации мы можем доработать этот компонент, эту панель, и впоследствии просто использовать эту же доработанную панель при доработке остальных визуализаций. По сути, не тратить на неё время потом.

00:03:40 — Алексей Меркушенков
Ну да, такой подход.

00:03:40 — Валерий Маланин
Да. Грубо говоря, мы поставим какой-то флаг, что для этой визуализации пока отображаем. На ней раскатаем, протестируем, проверим, и дальше просто этот флаг убираем — и это раскатывается на всё.

Либо, если постепенно добавляем какие-то ещё условия, чтобы несколько визуализаций это видели, можем постепенно откатать и потом раскатывать уже на всё.

00:03:54 — Вадим Мединцев
Угу.

00:04:11 — Вадим Мединцев
Тогда получается, что нужно брать и прорабатывать по очереди, я так полагаю. Начинать с какой-то визуализации и по порядку идти.

00:04:20 — Валерий Маланин
Либо с группы визуализаций, либо с конкретной одной визуализации. Можно стартовать с одной, а потом распределять на группы, чтобы ускорить работу. Думаю, там не так будет сложно это всё внедрять.

00:04:35 — Вадим Мединцев
Угу.

00:04:36 — Роман Чернышов
А когда раскатывать будем, сможем определять, на какие именно визуализации? То есть как-то поэтапно идти?

00:04:45 — Валерий Маланин
Зависит от условий задачи. Если задачу поставите так, что надо поставить на такие-то визуализации, мы можем это определить и поставить именно для определённых визуализаций. У нас такие возможности есть.

00:05:09 — Роман Чернышов
Хорошо.

00:05:16 — Вадим Мединцев
Так, Ром, Вов, какие ещё вопросы мы должны сегодня прояснить, решить, определить?

Ну, с каких визуализаций начинать — я полагаю, это один из вопросов. Что ещё?

00:05:31 — Владимир Кудрин
Тут, я думаю, концептуально ребята подтвердили нашу гипотезу: пробуем с одной визуализации либо с группы. А с какой — думаю, тут уже мы решим сами.

Если других предложений у ребят нет, в целом это был ключевой концептуальный вопрос, который надо было обсудить.

Если с точки зрения бэка, Дима, я так понимаю, это не сильно принципиально — API не поменяется, построитель не поменяется, — тогда, наверное, всё.

00:06:06 — Валерий Маланин
Я же правильно понимаю, что эта задача будет идти после того, как мы доделаем интеграцию с бэком и текущую задачу, которая, по сути, есть по мерам? Потому что сейчас у нас бэк только на этапе CRUD, и это ещё не интегрировано.

00:06:29 — Владимир Кудрин
Да. Мы CRUD доделываем: создание, хранение, изменение мер. Это базовый этап. Потом делаем какую-нибудь базовую визуализацию.

00:06:40 — Валерий Маланин
Хорошо.

00:06:43 — Вадим Мединцев
То есть, по сути, план работы такой. Первый шаг бэкенда — сделать CRUD-операции для мер, поддержать их на уровне набора данных: создание, редактирование. И сделать под них фронтовый интерфейс тоже на уровне набора данных.

После этого уже начинать интегрировать меры в визуализации.

И параллельно вместе с интеграцией в визуализации можно проводить работу по доработке самих мер: при необходимости написание парсеров, блокировок, когда их можно удалять, когда нельзя удалять. То есть валидация, зависимости, блокировки — этот момент, скорее всего, будет прорабатываться параллельно с внедрением в визуализации.

00:07:39 — Роман Чернышов
Я ещё не услышал: при внедрении в первую визуализацию нам надо будет сразу во всех выпадашках, во всех настройках настроить использование этих мер? Или это необязательно, и мы можем этого не делать?

00:08:00 — Владимир Кудрин
Это, на самом деле, вопрос в том числе к Лёше и Валерию.

00:08:04 — Валерий Маланин
Если мы будем по одной визуализации или по одной группе визуализаций делать, то, я думаю, можно будет и выпадашки сделать. То есть это полноценный функционал.

00:08:14 — Владимир Кудрин
Вы понимаете, о чём речь? Вадим, можешь открыть какой-нибудь отчёт? По правой части.

00:08:17 — Валерий Маланин
Да, в настройках в правой части. Чтобы можно было выбирать: если у нас там есть какие-то поля из полок, то мы должны уметь выбрать и вычисляемые поля, и эти меры.

00:08:44 — Роман Чернышов
Вот в стилизацию можно зайти, например, там, где основные стилизации.

00:08:50 — Валерий Маланин
Ниже.

00:08:53 — Роман Чернышов
Так, тут все регионы данных. Хорошо, может быть, у нас мера будет в категории.

00:09:08 — Валерий Маланин
Какие-нибудь поля категорий, наверное. Может, значений.

00:09:18 — Роман Чернышов
Тут нам серии сейчас мешают. Диаграмма с серией. Если регион отсюда убрать, мы будем видеть по полке значений.

00:09:27 — Валерий Маланин
Ребят, мы поняли, о чём вы говорите.

00:09:30 — Роман Чернышов
Хорошо.

00:09:32 — Вадим Мединцев
По сути, да, это главное.

У меня в постановке пока было прописано так: используем везде, где можно использовать вычисляемое выражение, то есть вычисляемые поля.

Если мы находим какое-то место, где в данный момент по какой-то причине не реализуем внедрение мер, но понимаем, что в дальнейшем оно, возможно, понадобится, мы должны это отметить. Это не должно быть забыто или потеряно. Должно быть зафиксировано в документации, что реализация на данном этапе не проводится.

Это самое главное. Можно сейчас сразу внедрить везде и обеспечить полную функциональность. Если мы видим какой-то селектор, где на данном этапе не реализуем, просто отмечаем это в документации и не забываем, чтобы это не было случайной потерей элемента.

Но стараемся сейчас максимально проработать все селекторы. Если там может поддерживаться мера, то сразу реализуем её использование.

Учитывая, что меры мы будем реализовывать как псевдодополнительные поля в наборе данных, возможно, больших дополнительных проблем с этим не будет.

00:10:53 — Владимир Кудрин
Ещё один вопрос вспомнил. Важный, возможно.

Смотрите, у нас сейчас свойства и настройки полок с пилюлями интегрированы прямо в report. По-моему, это хранится в едином JSON. Соответственно, там вместе хранятся и данные, и визуальная составляющая: шрифты, начертания, жирность, стилизация, отступы и так далее.

Кажется, стоит хранить это отдельно, хотя бы для новых отчётов. Чтобы была какая-то версия 2, где отдельно хранятся настройки для получения данных — они для бэка могут быть нужны, — и отдельно хранятся чисто визуальные настройки: какая палитра используется, какие отступы сверху и снизу, какой заголовок.

Бэку это вообще не очень нужно. Это нужно в том числе для того, чтобы бэк мог использовать контракт по использованию полей. Например, при редактировании набора понимать, что в этом отчёте используются такие-то поля, и нельзя что-то удалять из набора. Может быть, для каких-то ещё манипуляций.

И, возможно, на стороне фронта это тоже отдельная логика: работа с данными и работа с визуальной частью.

Просто в этих полях вычисляемые выражения могут быть очень большими, и пихать их в настройки отчёта — не знаю, насколько это корректно.

Соответственно, вопрос такой, тема на подумать: надо ли это разделять? Делать это отдельной историей или в рамках этой задачи? Вопрос больше технический.

00:12:55 — Валерий Маланин
Ты хочешь, чтобы они были под разными запросами: получение UI-конфигураций и получение данных?

00:13:04 — Владимир Кудрин
Нет. Тут надо обсуждать. Но хотя бы чтобы это хранилось в разных полях, в разных свойствах.

Типа в report хранится визуальная часть, ну или не в report, а настройки получения данных хранятся где-то в другом месте. Может быть, это вообще сейчас нереализуемо.

00:13:25 — Валерий Маланин
Надо подумать. Твою идею записать и подумать.

Она у нас разве сейчас не так? Конфигурация именно отчёта, где хранятся шрифты, — это у нас отдельный конфиг. А данные по наборам данных, которые мы выставляем по пилюлям, — это у нас отдельный запрос, и они здесь подтягиваются. Или я не о том?

00:13:52 — Владимир Кудрин
Да. Вадим, можешь ещё показать? У тебя там отчёт какой-нибудь есть? Когда отчёт открываешь, конфиг этого отчёта.

00:14:07 — Валерий Маланин
Тебе Network надо открыть.

00:14:07 — Вадим Мединцев
Наведи меня куда.

00:14:10 — Владимир Кудрин
Сеть посмотреть, запрос, который report.get делает. Если открыть отчёт.

00:14:18 — Валерий Маланин
Обнови страницу.

00:14:19 — Владимир Кудрин
Нет, F5, обнови.

00:14:30 — Вадим Мединцев
Что нас из этого интересует?

00:14:31 — Владимир Кудрин
Report, где-то повыше. Report.get, да? Вот мы получаем данные отчёта.

00:14:33 — Вадим Мединцев
А, reports. Всё, вижу.

00:14:36 — Валерий Маланин
Preview.

00:14:38 — Владимир Кудрин
Не preview. Тут у нас data, global filter. Вот свойства global filter. По-моему, в grid это хранится.

00:14:53 — Валерий Маланин
В grid там описаны компоненты и так далее.

00:15:06 — Валерий Маланин
Да, здесь. Если открыть access, там как раз все поля. Это полки. А config открой.

00:15:19 — Владимир Кудрин
Да, любой.

00:15:24 — Валерий Маланин
Access, да. И вот здесь fields как раз раскрой, один элемент.

00:15:29 — Владимир Кудрин
Вот, я про это.

То есть эти настройки — может быть, не осей, а конкретных пилюль. Здесь могут быть вычисляемые свойства, какие наборы данных используются. Именно этот блок, может быть, стоит перенести отдельно: не в grid хранить, а в каком-то отдельном свойстве.

Чтобы и бэк в том числе знал, какие наборы используются в этом отчёте и какие поля используются.

00:16:00 — Алексей Меркушенков
Какая-то нормализация получается. Чтобы это всё на верхнем уровне хранилось, разделялось, чтобы не было большой вложенности.

00:16:06 — Владимир Кудрин
В том числе.

Тут, скорее, нужно договориться с бэком о контракте, чтобы он понимал, что из данных используется в этом отчёте.

Сейчас он не может понять, потому что ему надо тогда разбирать grid, а он про этот grid ничего не знает, для него это чёрный ящик. То есть он разбирает по каким-то косвенным признакам.

Логика фронта немного утекла на бэк. Это плохая практика.

00:16:40 — Алексей Меркушенков
Думать в эту сторону можно, но пока не очень это всё вырисовывается.

00:16:49 — Владимир Кудрин
Не очень просто это.

00:16:52 — Валерий Маланин
Тут в любом случае связь с компонентами какая-то должна быть. Если даже выносить это на верхний уровень, у нас появится компонент конфигурации, к примеру. И так же по id пойдём туда. То есть туда будет уходить ссылка, и access, допустим, будет вытаскиваться оттуда.

00:17:16 — Владимир Кудрин
Нет, знаешь, может быть, бэку было бы достаточно — уже немного в сторону уходим, — чтобы был, например, список датасетов, список всех полей, вычисляемых полей, которые в фильтрах используются, с какими-то описаниями и связью: где это поле используется, в какой визуализации, из какого набора данных это поле взято.

Это и самому фронту нужно, и бэку тоже может пригодиться.

То есть такой единый список, а внутри grid — некие ссылки. Типа: вот мы это поле взяли из того конфига.

00:17:54 — Алексей Меркушенков
То есть какой-то индекс?

00:17:58 — Владимир Кудрин
Ну, типа да. Access немного облегчить и весь конфиг там не хранить, а просто указатель туда делать.

00:18:08 — Валерий Маланин
Я понял. Надо подумать.

00:18:12 — Алексей Меркушенков
Тут выбор: либо переносить, либо просто индексировать, описывать. Но чтобы этим занимался фронт, который всё это понимает и может обновлять, а бэк только обращался. В общем-то, полезно было бы.

00:18:28 — Владимир Кудрин
Да. Бэку интересна именно информация по работе с данными, потому что это ключевая информация для него тоже.

00:18:40 — Валерий Маланин
Понятно. Может, отдельную задачку на исследование? Я, Лёша — на мозговой штурм. У него идеи, у меня идеи, может, ещё какие-то будут.

Туда же и бэк подключить, чтобы тоже посмотрел. Навскидку трудно сказать.

00:19:03 — Владимир Кудрин
Да, спасибо.

00:19:04 — Вадим Мединцев
То есть это делаем в рамках отдельной задачи, и мне эту задачу надо будет оформить? Правильно я понимаю?

00:19:10 — Владимир Кудрин
Пока нет. Она ещё не кристаллизовалась. Максимум — если поставить задачу на исследование Валерию и Лёше. Но когда её делать?

Тут ещё хотелось бы Сашу дождаться. У него тоже могут быть идеи. Я мог их по-своему исказить, поэтому лучше услышать его мысли.

00:19:34 — Валерий Маланин
Я думаю, от тебя просто какой-то черновик задачи, свои мысли описать, а потом уже от этого отталкиваться.

00:19:45 — Вадим Мединцев
Окей. То есть пока реализуем основную постановку по внедрению мер. На это всё пока закрываем глаза и работаем в том же контракте, который у нас сейчас есть.

00:19:59 — Владимир Кудрин
Да, это параллельно.

00:20:07 — Вадим Мединцев
Так, ну что, тогда за полчаса уложились. Я думаю, если всё проговорили, можно расходиться. Всё, мы проговорили, успели.

00:20:20 — Роман Чернышов
Тогда я хотел Валеру попросить остаться. Вов, тебя. Вадим, наверное, нет.

00:20:31 — Валерий Маланин
Хорошо.

00:20:32 — Роман Чернышов
Ну или уже после записи.

00:20:33 — Владимир Кудрин
Всё. Тогда, ребят, спасибо.

00:20:34 — Вадим Мединцев
Хорошо, запись выключаем. Угу. Спасибо, ребят.
