Транскрипция записи "Встреча PDF" 18 марта 2026 г
Ver. 1:

00:00:00	Роман Чернышов	Да. Ну, вот, мы проговорили, да? Какие изменения из того, что я тоже помню? Это, вот, центровка, заливка, фоновая заливка всего листа. Там отступ какой-то типа 2 миллиметра. Но нам надо сразу подумать. То есть вот эти изменения, которые мы делаем, чтобы они были, ну, тиражируемыми, применимыми, чтобы, вот, если там сейчас им надо 2 миллиметра, а кому, то, может быть, надо там, слева оставить побольше, чтобы сшить, например там, да? Или сверху надо оставить, чтобы сшить, брошуровать. Вот, на это лучше сразу заложиться, там, продумать, обсудить с разработчиками. Сможем ли мы, в принципе, насколько для нас это будет?
00:00:43	Роман Чернышов	Дорого сделать, чтобы управляемо было настроить поля отступа. Вот. Но фон при этом на на весь лист. Сам контент отчёта Дашборда мы максимальноценруем. Ну, с с учётом там полей отступа. Вот, центруем, а по вертикали, по горизонтали.
00:01:07	Роман Чернышов	Строку заголовка из Дашборда опционально. Ну, вот, видимо, это такое. Кому то она, может быть понадобится, а кому то вот нет. Получается. А кто-то в Дашборде пол. Вот они заказчик прямо в дашборде. Они дублируют вот этот заголовок отчёта, прям настраивают в том, в стиле, как им надо. А, соответственно, им. Об, основной наш это заголовок там не нужен. А кому то это нужен. И вот это тоже надо опционально делать. То есть чтобы можно было кому то выводить, а кому то не выводить. Ну и ссккрол виртуальный скрол для таблицы, чтобы можно было проскроллить и за отправить в.
00:01:36	Вадим Мединцев	Угу.
00:01:48	Роман Чернышов	PDF про ещё проскролил, ещё отправил в PDF таблицу данные в таблице. Так и специфика у них это уже, скорее там больше для этапа 2 будет актуально, просто для понимания, что, вот, у них это отчёты по капусам. Ну, то есть это строительство каких то там, в основном, по-моему, учебных заведений. И, вот, кампус у у них имеется несколько отчётов, несколько дашбордов на, например, главная страница по этим компусам. Потом, например, отчёт по каким то там по по отклонениям, отчёт по, там не знаю, по планам. Вот это я сейчас фантазирую. Ну, то есть их несколько, как бы, срезов.
00:02:35	Роман Чернышов	И на каждом из них есть фильтр по выбору Капуса. Ну, то есть, как бы, по сути условно региона. То есть, например, капус там, Москва или, там, Нижний Новгород или Новосибирск. Вот. И получается, что а потом, когда, вот, например, надо будет их много делать.
00:02:58	Роман Чернышов	То есть у них логика какая? Они делают вот эту, сшивают 1 брошурку по 1 компусу. То есть, получается, они. Какая логика? Вот, они зашли на главную страницу, выбрали Москва, принтанули. Зашли на на 2-й отчёт тоже выбрали Москва. Принтанули на 3-й отчёт выбрали Москва. Принтанули. Вот, у них получилась, вот, подборка материалов по Москве. Потом также они делают это по Нижнему, а потом также по Новосибирску. Вот. А на этапе 2 они бы хотели так, чтобы, вот, не не по каждом из страницы бегать, а на 1 кнопку нажал Москву выбрал, на кнопку нажал. И, вот, у них чтобы.
00:03:34	Роман Чернышов	Из этих 3 отчётов везде по Москве формировалось с применением фильтра.
00:03:39	Вадим Мединцев	У меня сразу тут вопрос. Вот, ты сказала они заходят в разные отчёты. Это разные даш городы или это, всё-таки разные фильтры? 1 отчёта. То есть мы, когда выбираем Москва, у нас срабатывает фильтр по Москве и подгоняется под Москву. Но это 1 дашборд так? Или это разные отчёты? Угу. Вот.
00:03:41	Роман Чернышов	Ага.
00:03:55	Роман Чернышов	Да, это 1 дашборд. Вот, смотри, это 1 дашборд. Вот. Ну, то есть, вот, у них там, типа, главная, главный дашборд, например, да? Они выбрали Москву. И, вот, они видят, там у них картинка по Москве, там табличка по Москве. Вот это всё по Москве. Если нижний поставить, то по нижнему будет. А ещё там есть у них кнопки для переключения. Они переходят там на 2-й Дашборд, который, например, по отклонениям от этапов строительства, например. И там тоже фильтр по Москве. То есть и тоже там есть, можно нижний выбрать. Вот. И, ну, там уже отклонение. Вот, получается так, что.
00:04:26	Вадим Мединцев	Угу.
00:04:28	Роман Чернышов	Этих отчётов как бы, их несколько.
00:04:30	Вадим Мединцев	Ну и вот вопрос в 1 результирующую выборку, которую они хотят в 1 PDF запихнуть, они будут между отчётами именно между дашбордами бегать или только между настройками? Потому что если между настройками, то можно делать в рамках 1 дашборда, а если нет, то там уже они между дашбордами, получается, бегают. И это вообще какая-то отдельная должна быть история.
00:04:42	Роман Чернышов	С, ну сейчас, ага.
00:04:50	Роман Чернышов	Ага. Как? Как это сделать потом? Ну, вот, как бы, для этапа 2 пока ещё мы не до конца обсудили с разработчиками, а, вот, как сейчас? Сейчас им придётся. Вот, на главную страницу зашли, выбрали Москва, принтанули, зашли там на 2-й отчёт.
00:04:57	Вадим Мединцев	Ну да ладно.
00:05:05	Роман Чернышов	По отклонениям выбрали Москва, принтанули. Зашли на 3-й отчёт, выбрали Москва, принтанули всё. Вот, у них подборка по Москве готова. Потом снова пошли, там не знаю, на главную страницу Нижний Новгород, грубо говоря. Вот так вот.
00:05:17	Вадим Мединцев	Да, но это, как бы, не решает у нас вопрос, потому как будут правильным образом распределяться элементы Дашборда при приринте, как эти правильные, ну, как бы, положения для каждого элемента будут определяться, будет ли это задаваться пользователям или это будет захардкожено с нашей стороны конкретно под этого заказчика? Как? Пока? Вот тут можно вообще пофантазировать.
00:05:43	Роман Чернышов	А сейчас? См. Смотри, сейчасей.
00:05:45	Вадим Мединцев	Какая у нас идея, когда дела вас сейчас? Угу.
00:05:47	Роман Чернышов	Ну, иде вот как. Вот, как мы сейчас, например, в PDF экспортируем? Вёрстка у нас есть на вот на таком то экране, на Брейк Поинте. Мы это экспортируем в PDF у нас он верстается. Ну, вот, он в эта же вёрстка туда переносится в PDF. Вот, мы ничего там не меняем. То есть нам наша задача просто пропорционально условно эту картинку, вот, правильно там отцентровать, растянуть, изменить размер с сохранением пропорции вот этого всего.
00:06:17	Вадим Мединцев	Угу. Ну.
00:06:19	Роман Чернышов	Растянуть по листу. Угу. А на листе фон должен.
00:06:21	Вадим Мединцев	Я в целом мог бы здесь немножко предположить, что если мы не хотим сильно париться с конструктором и при этом мы хотим дать такой функционал человеку, можно каждый элемент делать как условно отдельный скриншот. То есть по каждому элементу делать отдельный скриншот. А потом вот эти скриншоты уже дать возможность пользователю самому пододвинуть там что-то уда, то и они будут двигаться как отдельные элементы. Но при этом мы не будем привязываться к чему то супер сложному. То есть, грубо говоря, у нас будет не 1 скриншот, как мы сейчас делаем и потом его растягиваем, а у нас.
00:06:56	Роман Чернышов	Угу.
00:06:57	Вадим Мединцев	Будет как бы много скриншоттиков. По каждому элементу у нас будет скриншот, и пользователь может сам там передвинуть, разделить, там настроить, как ему надо для печатного вида. То есть можно так тут выкрутиться.
00:07:08	Роман Чернышов	А вот это как? А что? Чем нам это сейчас? Вот, ну, как бы.
00:07:13	Вадим Мединцев	Чем что мешает так сделать?
00:07:13	Роман Чернышов	Какую задачу? Не, не. Какую задачу нам это позволит решить? То есть, вот, какую мы боль у заказчика закроем?
00:07:19	Вадим Мединцев	Не надо будет делать конструктор сложный с вёрсткой всего этого на бэкенде, с передачей Кичи параметров. Оно будет работать строго по картинкам. То есть оно будет делать вот эти вот скриншотики по элементно тогда и каждый элемент его настроить. Мы можем положение, растянуть его как нам надо что-то сделать покрупнее, что-то сделать помльче. И более того, мы можем прямо дать пользователю возможность самому сделать печатную форму такой, как ему надо. То есть мы сделаем такой, грубо говоря, конструктор печатной формы на минималках. То есть без необходимости передавать кучу параметров и всё это верстать. Мы используем буквально тот вид.
00:07:33	Роман Чернышов	Ага.
00:07:51	Роман Чернышов	Угу.
00:07:59	Роман Чернышов	Ага.
00:08:06	Вадим Мединцев	Который уже есть, но при этом даём какую-то минимальную функциональность как конструктор только из необходимости всего вот этого сложного функционала. Потому что привязываемся, грубо говоря, к скриншотам по элементно. То есть сколько у нас элементов дашборде есть, мы столько получаем скриншотов. И потом эти скриншоты мы можем передвинуть местами. Ну, вот-вот это вот всё. То есть можно тут так выкрутиться, угу.
00:08:14	Роман Чернышов	Угу.
00:08:30	Роман Чернышов	Угу. Смо, смотри, как идея использования, вот, настройки вёрстки под какие-то там, да? Не стандартные размеры, да, это хорошо. Но в моём понимании заказчику сейчас это не нужно. Вот это, может быть, мы на видеозаписи там что-то обсуждали. Вот, я уже. Ну, помню, что обсуждение было, но сейчас, по сути, в этом нет необходимости пока, потому что. Потому что, ну, вот, просто мы берём, как есть, и всё вот-вот как сейчас вот в PDF. И просто вот он. Он растягивается там. А проблемка была в том, что, вот, таблица, чтобы она там не помещается. Может быть, надо.
00:09:12	Роман Чернышов	Что там вот растянуть? Но это мы сейчас пока не делаем. Это ничего. То есть поэтому для этапа 1 не нужно.
00:09:21	Вадим Мединцев	Понял. Короче, у нас из доработок это подкрутить виртуальный скрол, чтобы он подтягивал данные, потому что сейчас он забывает их подтянуть и печатает пустую таблицу в случае скрола. То есть подкрутить виртуальный скрол, адаптировать вот этот самый скриншот, который мы получаем по дашборду под интересующий нас размер и заливку, сделать тогда, вроде так и заголовок вот так, да?
00:09:49	Роман Чернышов	Из заголовок убрать опционально. Ну, из того, что я помню, да? Вот, если там больше ничего в этом того, что ты посмотрел материаах, больше ничего не было, значит, ничего мы больше не упускаем.
00:09:58	Вадим Мединцев	Ну, там было много идей, и там. Ну, я полагаю, что это прошлогодняяно. Просто старая. С тех пор уже, наверное, видимо.
00:10:07	Роман Чернышов	Там 1-я она была старая. Ну, вот, последнее вроде, вот, всё вот это вот. Только помните.
00:10:14	Вадим Мединцев	Я сейчас её до тогда и.
00:10:16	Роман Чернышов	Угу.
00:10:19	Вадим Мединцев	Ну, хорошо, угу.
00:10:19	Роман Чернышов	Вот здесь, значит, что у нас так?
00:10:29	Роман Чернышов	Это. Ну, пока, вот, пока видится, как бы, 2 истории. 1-е это, вот, оформление PDF. Ну, может, её надо будет ещё разбить, но это, вот, внешний вид PDF, вот этот фон про центрровка контента с пропорциональным увеличением там, поля, отступы с от краев, настройка полей отступов и настройка отображения заголовка или не отображение. Вот это вот как будто бы пока 1 история, а 2-я история это про виртуальный скрол в таблице.
00:11:15	Роман Чернышов	Вот.
00:11:18	Роман Чернышов	Так, да, как будто бы и всё.
00:11:25	Вадим Мединцев	На 1-й видеозаписи оказалось, что там что-то сложное космическое. Ну, там, видимо, ребята перемудрили. А сейчас, конечнож, что?
00:11:31	Роман Чернышов	Угу.
00:11:34	Роман Чернышов	А там. Ну, кто на записи был, там какой состав с разработчиками? Это мы обсуждали.
00:11:38	Вадим Мединцев	Валера Саша, да. Валера Саша, и там. Ну, если потом хочешь, можешь быстренько пролистать. Там было много технических сложностей.
00:11:40	Роман Чернышов	Угу.
00:11:44	Роман Чернышов	Угу. Ну, там, видишь, да? Там там, да, мы объём. Угу, да? Поэтому это бывает долго. Угу. Так-то, вроде бы, всё. Ну, что там сейчас ещё? Там смотри, вот, обсуждался вопрос размера листа а 3, а 4? Но там заказчик вернулся, я тебе в этот в телегу переслал.
00:12:05	Вадим Мединцев	Угу.
00:12:05	Роман Чернышов	Ответы на вопросы.
00:12:08	Вадим Мединцев	А 4 решили, да, на нём акцентировать внимание.
00:12:12	Роман Чернышов	Листышева так листышиваются Срепкой заливка убрать. Ну, это. А 4 они ещё, по-моему, на самой встрече сказали вот эта встреча от 5-го марта если ты её там, ты её. Вот, она важная. Вот, её надо посмотреть, она содержательная. Потому что там мы про проговорили, чего делаем и чего не делаем в рамках, там этапа. Вот, она, как бы, результирующая, она определяет текущую эту нашу постановку.
00:12:20	Вадим Мединцев	Угу, да.
00:12:25	Вадим Мединцев	Хорошо, хорошо. Я тогда.
00:12:38	Роман Чернышов	Это она важная, вот, с точки зрения содержания работ. Ну, типа, что мы делаем? С точки зрения, как мы это делаем? С точки зрения, как мы это делаем? Давай, мы можем пока. Смотри, мы, как бы, в вот в эти, в конструкторы это получается. Ты можешь пока из, из кэша, из памяти это выгрузить, пока про это не думать всё. Вот, нам важно описать, что надо сделать сейчас и предложить вот эти вот опциональные настройки. А где бы мы могли, например, управлять отступами и как это может выглядеть полей и как управлять? Отображать заголовок, не отображать? Вот. И, наверное, что.
00:12:59	Вадим Мединцев	Окей.
00:13:18	Роман Чернышов	Ещё надо подумать. Фон. Ну, надо подумать, надо ли ещё какой-то принципиальный режим с точки зрения вот сейчас вот мы эти изменения сделаем, и они, например, будут. Получается, у всех. То есть всех.
00:13:33	Роман Чернышов	Подумать. А, в принципе, это всех может устроить или не всех? Вот, относительно того, что было в целом, то, вроде бы, всё всё пока, вот, в плюс. Ну, то есть если смотреть, вот, как было там какой-то из задач, там есть даже, вот прямо этот скриншот, как он выглядит сейчас и как надо. Вот, Эзыы, туби. И, вот, если Эзыс посмотреть. То есть, вот, нам надо, чтобы было, ну, как бы, улучшайзинг, то есть чтобы хуже не стало для для всех. То есть если мы понимаем, что и это лучше, и это лучше, и это лучше в плюс, то.
00:13:53	Вадим Мединцев	Угу.
00:14:07	Роман Чернышов	Хорошо. Если есть какой-то спорный момент, вот это вот ты когда, ну, как бы, смотришь, ты вот это тогда обсуди. Ну, вынеси на обсуждение. Если вдруг есть какой-то спорный момент и нам надо его дообсудить, принять решение.
00:14:21	Вадим Мединцев	Ну да. Там Валера говорил, что есть сложности даже с тем, чтобы просто определить цвет фона макета. Если он зашит глубоко в цсске и она пользовательская, то выбрать оттуда конкретный фон, которомм заливать это тоже сложно. То есть на тот момент был такой вопрос.
00:14:41	Роман Чернышов	Да. А там. А там мы, по-моему, вот, в итоге, что. Я не помню, может, мы там договорились, что в настройках отчёта мы фон добавим.
00:14:48	Вадим Мединцев	Захардкодить либо его просто для данного клиента. Я так понимаю, они написали, что цвет вот такой-то вот цвет там обозначен, но это под этого конкретного клиента. А другим клиентам, если мы хотим это масштабировать, там другой цвет может быть. Ну, по понятным причинам.
00:15:05	Роман Чернышов	А у нас сейчас цвет фона Дашборда.
00:15:09	Вадим Мединцев	То есть можно это вынести в 1 из настроек?
00:15:10	Роман Чернышов	Смотри, а, да смотри, какая штука. У нас цвет фона он, по-моему, в темах интерфейса есть. Ну, как бы, основной базовый, но вполне логично было бы так цвет плашки. Нам цвет фона надо в настройки вынести. То есть, вот, если у них, если это просто однотонный фон, а у них, вроде бы, однотонный фон, то это нормальная тема, что, вот, мы зашли в настройки отчёта, поменяли фон просто вот, для выбранного отчёта. То есть у нас есть общая тема интерфейса, применённая к порталу, которая говорит как по умолчанию во всех отчётах должен.
00:15:31	Вадим Мединцев	Угу.
00:15:46	Роман Чернышов	Какой должен быть фон? И ещё мы можем в конкретном отчёте просто поменять фон. Захотели белый, захотели серые, захотели тёмный синий. Вот.
00:15:56	Вадим Мединцев	Можно.
00:15:58	Роман Чернышов	Сложнее что, может быть, если они там картинку какую-то размещают? Вот, ну, вроде бы, у них просто однотонный фон. Если однотонный фон, то проблем нет. То есть с картин, с картинкой пока. Ну, это отдельно тогда пришлось бы думать, как она должна там.
00:16:10	Вадим Мединцев	Угу. У этого.
00:16:17	Вадим Мединцев	Угу. У этого клиента точно фон монотонный. Ну, можно добавить. Вообще, в принципе, даже в настройке печати, то есть там, где управление дост отступами, где заголовок включен, выключен и цвет фона при печати основной, там цвет фона печати, например. Можно такую настройку добавить. Либо, как ты предложил, просто общий фон длячёта сделать такую настройку.
00:16:23	Роман Чернышов	Ага.
00:16:46	Роман Чернышов	Ну да. Я бы. Я бы общий фон для отчёта сделал. Это, ну, нужная вещь вот сюда в настройки добавить. А цвет фона тут нам ещё не хватает. Вот, у нас сейчас появился цвет плашки для главной страницы, правда, выглядит. Мне вот этот вот растянутый не очень нравится. Как-то надо подумать это. Это я сейчас чуть-чуть отклоняюсь, этот цвет плашки. И и тут вот ещё к ни короче, вот, к цвету плашки ещё 1 настройка здесь должна появиться. Это просто говорю, что вот тут вот сейчас вот у нас текущее состояние. Цветом плашки ещё добавится 1 настройка. Это.
00:16:52	Вадим Мединцев	Угу.
00:17:26	Роман Чернышов	Цвет текста для заголовка, отчёта. Потому что если тут, например, будет слишком тёмная цвет плашки вот этой, надо будет там, например, белую сделать, ну, какой-то цвет настроить. И, вот, мы добавляем, например, настройку. А цвет фона Дашборга. Всё, у нас на Дашборде этот фон. Ну, как бы, при печати он же используется. Я бы я бы пока не стал смотреть в сторону того, чтобы для печати. Ну, для PDF какой-то спец специальный фон, да?
00:17:54	Вадим Мединцев	Отдельный фон. Угу. Всё хорошо. Так тогда получается. Вот у нас в редактирование отчёта, у нас цвет плашки. А можешь показать, что такое плашка вообще где она, на что она влияет? У нас тогда получается цвет фона и цвет текста мы меняем. Угу.
00:18:09	Роман Чернышов	Вот это вот смотри, ага, да? Это вот-вот на главной странице вот эта вот плашка, вот эти вот отчёты, вот это её цвет. Но сейчас проблемка в том, что, да, я, ну, например, могу здесь какой-то произвольный тёмный цвет поставить, а у меня цвет текста вот этот, заголовка он одинаковый. Ну, то есть он не меняется, да? И.
00:18:15	Вадим Мединцев	Понял.
00:18:25	Вадим Мединцев	Он фиксированный.
00:18:28	Роман Чернышов	Ну, как бы, это не не всё, не все сценарии получается покрыть. Поэтому, вот, по цвету.
00:18:35	Вадим Мединцев	2 настройки тогда добавляем, а цвет текста тогда будет.
00:18:36	Роман Чернышов	Я бы тебя тоже, да. Но это. Но. Но это. Но это отде. Но это отдельная как бы задачка, отдельная история, которая не связана с.
00:18:47	Вадим Мединцев	PDF, угу.
00:18:48	Роман Чернышов	Фкром, да-с. PDF это не связано. Это просто я рассказал, что тут вот добавится настройка и там ещё 1 будет настройка.
00:18:54	Вадим Мединцев	А, окей. Мне это пока не описывать в рамках PDF, мы пока не лезем к этому.
00:18:59	Роман Чернышов	Вот, в рамках PDF это. Нет, не описывай. Это бы, вот, отдельную историю создать.
00:19:03	Вадим Мединцев	Угу.
00:19:06	Роман Чернышов	В релиз там 314 добавить. Это нужно, там для 1 из заказчиков.
00:19:06	Вадим Мединцев	Ну да.
00:19:12	Роман Чернышов	Что-то они там Сиэсэсом вроде как-то и свернулись, а, может, не извернулись. Короче, вот этот цвет менять надо.
00:19:19	Вадим Мединцев	Ну, если мы пока цвет не меняем, то мы пока там просто под этого клиента, получается, им хардкодим цвет в PDF фона, как-то строго фиксируем за ними или.
00:19:34	Роман Чернышов	Цвет PDF.
00:19:35	Вадим Мединцев	Заливки. Цвет заливки. Ну, то есть цвет фона при печати, цвет вот этой вот, да? Цвет фона при печати.
00:19:41	Роман Чернышов	Смотри так. Ну, вот ещё раз получается. Вот, мы в настройках отчёта. Вот, у нас тут сейчас серый фон. Если вот такой стоит серый, значит, он должен быть серый при печати. Если мы зайдём в настройки отчёта и укажем тут тёмный синий фон, значит, он. Вот здесь выберем цвет фона по умол. Смотри, он по умолчанию. Вот, цвет фона. Как он работает? Надо вот это вот, ну, описать.
00:19:51	Вадим Мединцев	Угу.
00:20:02	Вадим Мединцев	Так.
00:20:07	Вадим Мединцев	Подожди. Ты имеешь в виду, что мы это сделаем отдельной историей, не связанной с PDF. Но релизить будем всё равно всё вместе. Поэтому.
00:20:15	Роман Чернышов	Стой, стой, стой. Стой. Стой. Стой, стой, стой. Стой сейчас. Сейчас, да?
00:20:16	Вадим Мединцев	Ре функциональность такая уже будет.
00:20:19	Роман Чернышов	Сейчас у нас сейчассё тут это слеплось как будто.
00:20:22	Вадим Мединцев	Да, вроде всё понятно.
00:20:24	Роман Чернышов	Смотри, а мы сейчас говорим, что для PDF. Вот, для PDF у нас добавится здесь 1 настройка, которая будет называться цвет фона, отчёта.
00:20:40	Роман Чернышов	Всё про плашку, про цвет тек это заголовков, это пока мы забыли всё. Вот здесь просто 11 настройка цвет фона, отчёта. Она по умолчанию должна быть не выбрана.
00:20:49	Вадим Мединцев	Угу.
00:20:56	Роман Чернышов	Потому что она управляется вот отсюда в теме интерфейса, теме интерфейса.
00:21:08	Роман Чернышов	Сейчас посмотрим, как он здесь называется.
00:21:14	Роман Чернышов	Вот, цветов цвет, фон дашборда. Здесь это называется вот, не отчёты, а Дашборда. Вот. То есть у нас в теме интерфейса есть такая настройка, она отвечает за цвет фонов всех дашбордов по умолчанию. Вот. И у нас такая же настройка должна появиться здесь. По умолчанию она здесь не выбрана. То есть тогда работает тема интерфейса. Но если мы выбрали здесь какой-то конкретный цвет, то к в конкретном отчёте будет работать не цвет из с темой интерфейса, а цвет вот из этой настройки.
00:21:46	Вадим Мединцев	Угу.
00:21:46	Роман Чернышов	Такая логика, угу.
00:21:49	Вадим Мединцев	Хорошо, у меня там были сомнения, потому что как раз таки Валера упоминал, что иногда делают цсшные настройки под пользователя индивидуальные, и они могут влиять в том числе на свет дашборда конкретного клиента. И, по-моему, он как раз говорил, что у них как раз такая ситуация, что у них этот цвет фона придётся вытягивать не из каких то наших общих настроек это понятно, где взять, а из тсс. Если из тсс, то там непонятно просто, откуда его подтягивать.
00:22:16	Роман Чернышов	Угу, да. Но это всё. Знаешь, почему вот это все костыли? Потому что сейчас нет вот этой настройки, поэтому.
00:22:25	Вадим Мединцев	Да, то есть мы добавляем эту настройку.
00:22:26	Роман Чернышов	И мы говорим. Мы говорим Ребят, мы добавляем настройку. Ребята, говори. Ну, то есть там Владу надо будет в этих отчётах убрать изиэсэса, вот то, что он там фон нас настраивал для Дашборда. А выбрать здесь вот в этой настройке.
00:22:40	Вадим Мединцев	Угу.
00:22:40	Роман Чернышов	И всё тогда будет нормально. Вот эта проблема именно в том, что вот этой настройки не было, поэтому приходилось через сиэсэс костылить. Вот, как только мы добавляем настройку, всё в Сиэсэсе по фону отпадает необходимость. Ну, если только там.
00:22:42	Вадим Мединцев	Тогда да.
00:22:48	Вадим Мединцев	Угу.
00:22:55	Вадим Мединцев	Угу. Хорошо тогда.
00:22:57	Роман Чернышов	Ничего, то какая-то прямо совсем ещё специфика.
00:22:59	Вадим Мединцев	Фон отчёта. Настройку добавляем, с текстом тогда потом разберёмся. У всё хорошо.
00:23:06	Роман Чернышов	Уга.
00:23:06	Вадим Мединцев	По сути, нам же только 2 настройки. То надо цвет текста и цвет фона, можем и сюда запихнуть. То есть как бы плюс 1 настройка.
00:23:17	Роман Чернышов	Подожди, цвет текста. Это ты сейчас про что?
00:23:20	Вадим Мединцев	Ты говоришь, что вот сейчас мы можем выбрать только плашку, при этом на плашке цвет у нас может быть нерегулируемый.
00:23:26	Роман Чернышов	Да, смотри, да, это. Но это не про фкр сейчас, да? Это, вот, мы. Это Отде, да?
00:23:30	Вадим Мединцев	Это не про фкр, это про всех, да? Ты говоришь, что.
00:23:32	Роман Чернышов	Это про это просто, что у нас сейчас.
00:23:34	Вадим Мединцев	Хорошо бы эту проблему тоже решить. Можно добавить цвет фона, настройку, то есть цвет плашки, цвет фона и цвет текста, и цвет текста будет влиять на текст и в отчёте, ну, в смысле и в Дашборде, и в том числе цветной плашкой, чтобы он был у них одинаковый.
00:23:53	Роман Чернышов	Ну, вот, на плашке, да? А, вот, на дашборде, не знаю, как нам это куда нам его указывать? Потому что это будет фон вот этой основной. А, то есть мы сейчас вот не вот этим вот управляем вот это вот управление, не вот этим цветом, вот, не этой плашкой, а это будет цвет фона. Поэтому для Дашборда как будто бы не надо. Вот, я сейчас не вижу необходимости тут в дашборде. Смотри. Вот, в основном теле Дашборда у нас визуализации здесь. Ну, вот, у них свой фон какой-то, свои цвета. Тут тут нет, тут не надо это, это, это.
00:24:13	Вадим Мединцев	Да.
00:24:28	Вадим Мединцев	Угу. Тут, короче, не надо управление текстом. Угу.
00:24:34	Роман Чернышов	Именно. Вот на этот, на главную страницу. Так и сейчас посмотрим цвет плашки в теме интерфейса есть цвет фона. Плашки с названием дашборда.
00:24:50	Роман Чернышов	Но вот надо понять, а есть ли сейчас в теме интерфейса такая настройка с цветом текста? То есть она должна быть это и в теме интерфейса, и в те, и в отчёте цвет текста, папок и заголовков, текст папок и заголовков. Может быть, эта настройка сейчас вот она.
00:25:12	Вадим Мединцев	Может быть, да. Судя по цвету, похоже.
00:25:17	Роман Чернышов	Сейчас. Ну, давай, может, даже проверим.
00:25:25	Вадим Мединцев	Можно.
00:25:26	Роман Чернышов	Ли? Я не хочу. Я не хочу это ломать.
00:25:26	Вадим Мединцев	Это же дт портал, а не хочетть.
00:25:29	Роман Чернышов	Да, я просто. Я не хочу ломать Нью UI так?
00:26:13	Вадим Мединцев	Угу.
00:26:13	Роман Чернышов	Угу, да. Вот это она всё. Значит, в си темеме интерфейса настройка есть. Так надо ли её переименовать только? И где она ещё влияет? Тут.
00:26:29	Роман Чернышов	На мобилке не знаю, она как-нибудь сказывается или нет, но вроде больше тут нигде не видно.
00:26:38	Роман Чернышов	Сейчас.
00:26:43	Роман Чернышов	Цвет текста папок. Меня слово па тек, текст папок смутил, блин.
00:27:04	Роман Чернышов	Цвет текст папок.
00:27:13	Роман Чернышов	Это мы сейчас не фкровскую задачу обсуждаем, да, ты это.
00:27:17	Вадим Мединцев	Да, мы сейчас это обсуждаем для всех.
00:27:19	Роман Чернышов	Помнишь, ага? Здесь вот надо. Надо уточнить у разработчиков. Это Валера может знать?
00:27:21	Вадим Мединцев	Конечно.
00:27:30	Роман Чернышов	Потому что он делал, скорее всего. Почему? Здесь вот называется эта настройка.
00:27:43	Роман Чернышов	Угу. Цвет текста, папок и заголовков списка отчётов. Что-то как-то это мне. Ну вот, название непонятно врт, который будет окрыше, наименование отчётов и папок, наименование внутри панели правой рабочей области. Ну вот я сейчас сделал. Я не вижу, чтобы.
00:28:20	Роман Чернышов	Я не вижу, чтобы это как-то на папках сказалось.
00:28:26	Вадим Мединцев	Может его переименовать, не знаю. Цвет текста на плашке. То есть рядом цвет плашки, рядом цвет текста на плашке.
00:28:31	Роман Чернышов	Да. Ну, сначала надо понять. Вот, реально, может быть, мы сейчас что-то не понимаем? Может, он на что-то ещё влияет? Вот это вот надо у разработчиков. То есть план какой уточнить у разработчиков. Вот, на что влияет? Если это чисто цвет текста.
00:28:41	Вадим Мединцев	Ну да.
00:28:53	Роман Чернышов	Плашки с названием Дашборда. Ну, вот тогда пусть будет цвет фона. Плашки с названием Дашборда, цвет текста, плашки с названием Дашборда.
00:29:01	Вадим Мединцев	Супер. Понятнее.
00:29:03	Роман Чернышов	Да, и они будут по понятны.
00:29:03	Вадим Мединцев	Очевиднее. Угу. Ну ладно, это на будущее.
00:29:05	Роман Чернышов	И, ага. И в отчёт добавляем, и в отчёт добавляем настройку. Это как, вот, 1 история будет отдельная просто 1 история она касается у нас там надо её к эпику будет прикрепить по UI, и у нас там есть эпик по. Это по интерфейсу по-новому. Вот. И там мы указываем сразу, чтобы. Ну, вот, разбираемся с этим названием, указываем, как его указать. И в настройках отчёта добавляем опцию, чтобы цвет текста можно было поменять. Вроде, короткая должна быть постановка и она. Нет. Вопросов должно быть в 314 релиз её включим. Включим.
00:29:57	Вадим Мединцев	Угу.
00:30:01	Вадим Мединцев	Так. Ну, начинаем в любом случае с PDF. По PDF 2 сейчас внешний вид PDF, там центрровка, вот это вот всё остальное. Виртуальный скрол в таблице, чтобы он учитывал и подхватывал данные, не выпускскал их. И, соответственно, добавляем настройку, общий фон отчёта для того, чтобы понимать, откуда у нас централизовано подтягивается текст, настройка, общий фон отчёта это во внешний вид PDF в эту историю, да? А виртуальный сскрол отдельная история. То есть, по сути, большая часть всего у нас идёт в историю по внешнему виду PDF, настройка внешнего фона, общего фона отчётов. Ну и дополнительная история по виртуальному скролу покороче.
00:30:05	Роман Чернышов	Да.
00:30:19	Роман Чернышов	Угу.
00:30:33	Роман Чернышов	Да.
00:30:41	Роман Чернышов	Угу.
00:30:41	Вадим Мединцев	Будет. Пока я этим займусь. Тогда по вот этой настройке. Плашки там получается, просто переименовать. Как ты ещё сказал, что какую-то дополнительную настройку надо. Но, вроде бы получается, не нужна. Тогда у нас уже есть настройка по тексту, настройка по пла.
00:30:44	Роман Чернышов	Да.
00:30:56	Роман Чернышов	В, смотри, в в те. В в теме интерфейса у нас уже 2 настройки есть. Там не надо добавлять, там просто надо, вот, уточнить название, на что оно реально влияет. И, как бы, его, исходя из этого, призти, как бы, да? Переименовать соответствие, а в настройках отчёта добавить а этот. Ну, соответствующее название сюда ещё чтобы можно было. И тут логика будет такая же. По умолчанию тут ничего не выбрано. Ну, то есть не цвет плашки, ни цвет текста не выбран. Соответственно, применяется система интерфейса. Но если мы здесь поменяли, выбрали, то у нас приоритет отдаётся этой настройки, этим настройкам.
00:31:01	Вадим Мединцев	Угу.
00:31:07	Вадим Мединцев	Переименовать.
00:31:11	Вадим Мединцев	Угу.
00:31:41	Вадим Мединцев	Угу. Всё, понял. Окей.
00:31:45	Роман Чернышов	И да, это, получается, вот мы план тогда такой вот эту PDF делаем, PDF. Ну и вот эту небольшую историю после PDF.
00:31:55	Вадим Мединцев	Угу. Хорошо. Так, ну, план тогда на 3 истории у меня есть. Что делать, буду то заниматься.
00:32:01	Роман Чернышов	Угу. Да, я потому что я на следующей неделе в отпуске буду на 1 неделю. Вот. И, ну, вот, как бы, ещё план на следующую неделю тоже составим. Что дальше? Вот, что-что. Зачем? Какие постановки, да? Цепочки делаем?
00:32:06	Вадим Мединцев	Угу.
00:32:16	Вадим Мединцев	Хорошо.
00:32:20	Вадим Мединцев	По срокам сориентируй меня, когда, что надо, чтобы было готово, насколько всё?
00:32:25	Роман Чернышов	Слушай, PDF нам бы завтра. Нам бы завтра отдать в идеале см. Вот, я не знаю сейчас. Вот, ты как видишь, там много будет каких то этих. Как будто бы сейчас вот там максимально это, ну, немного каких то, вот, деталей. Не такая как мера реагирования, да? Вроде бы, она попроще.
00:32:43	Вадим Мединцев	Подводных камней.
00:32:49	Роман Чернышов	Поэтому.
00:32:50	Вадим Мединцев	Предварительно проще, угу.
00:32:51	Роман Чернышов	В идеале нам бы. Нам бы её в идеале, да, завтра написать и даже хотя бы внутри обсудить а, ну а план максимум это вообще максимум. Если внутри обсудили всё норм, то вечером сразу завтра с разработчиками ещё встретиться и сразу разработчикам её рассказать.
00:33:13	Вадим Мединцев	Угу. Хорошо.
00:33:13	Роман Чернышов	Чтобы стартанули. Вот. Ну а так, ну, если завтра не успеем, то, ну, то пятница, чтобы им отдать в работу.
00:33:22	Вадим Мединцев	Так сегоднясё. У нас среда, не уже почти закончился, получается, за завтра надо будет эти 2 истории оформить. Ну, в целом, наверное, успею.
00:33:26	Роман Чернышов	Да, завтра, угу.
00:33:30	Вадим Мединцев	Сегодня тогда помозгу, какие-то себе наброски накидаю, завтра оформлю тогда на чисто. Если никаких там подводных камней не всплывёт, то, наверное, успеем. Угу. Так тогда план такой.
00:33:48	Роман Чернышов	Хорошо. Ты как в целом?
00:33:50	Вадим Мединцев	Да, нормально.
00:33:53	Роман Чернышов	Живой. Ну, то есть хорошо, на самом деле, у тебя получилось, да? Так, сейчас активно включиться и это хорошо. Классно. Вот. Ну, важно, да, чтобы ты успевал отдыхать. Это.
00:34:09	Вадим Мединцев	Ну, пока можно чуть-чуть этим пожертвовать. Тут больше сказывается, что у меня уже немножко информационный передос получается, да? Мне, может быть, надо будет на выходных выключить в голове, отдохнуть до выходных. На выходных буду в таком темпе, угу.
00:34:13	Роман Чернышов	Агу.
00:34:22	Роман Чернышов	Да, поэтому тут. Я поэтому, да? Вот, немножко это хочу, чтобы ты сейчас сильно не стремился. Я поэтому стараюсь тебя на какие-то встречи не перегружать. Вот, ты это всё постепенно, как бы, войдешь. Тебе важно сейчас вот это вот всё поэтапно просто по кирпичику будет укладываться. А потом всё остальное, как бы, это.
00:34:45	Вадим Мединцев	Да, так и есть, да. Тут именно что вопрос информационного предло, что у меня не вся информация ещё в голове уложилась. Я чувствую, что некоторые моменты я как будто начинаю подзапускать. И вот это просто надо, чтобы оно профишировалось в голове, короче, уложилось. Перепать с этим надо короче.
00:34:53	Роман Чернышов	Да.
00:34:57	Роман Чернышов	Ну.
00:35:02	Роман Чернышов	Ну да. Поэтому тут, да, тут сейчас переизбытка тоже не надо. Вот, мы там над конкретной задачей работаем, с этой задачей разбираемся. У тебя она как мозайка складывается, там всё на своих местах, пазл собирается, всё хорошо. Как? Чтобы не было вот этих вот, ну, как бы, каких то оторванных фрагментов, про которые ты, типа, как бы, должен помнить, которые никуда не привязаны там это в воздухе болтаются. Понимаешь, что? Да? Вот, есть какой-то нюанси, но куда его пришить, непонятно. Вот. И вот-вот. Это чтобы не жрало память оперативно. Вот-вот. Это самое неприятная штука, угу.
00:35:09	Вадим Мединцев	Угу.
00:35:18	Вадим Мединцев	Ну, хорошо.
00:35:32	Вадим Мединцев	Да, здесь такое. Угу.
00:35:41	Роман Чернышов	Всё. Тогда. Хорошего вечера.
00:35:43	Вадим Мединцев	Да тебе тоже хорошего вечера до завтра, получается уже. Угу.
00:35:45	Роман Чернышов	Ага, да. Давай пока до завтра.
00:35:47	Вадим Мединцев	Всё. Давай. Пока. Пока.
00:35:49	Роман Чернышов	Пока, спасибо.



А ещё есть вторая версия транскрипции.


Ver. 2:

Роман Чернышов:
(00:00) Да, ну вот мы проговорили, да, какие изменения. Из того, что я тоже помню, это вот центровка, заливка, фоновая заливка всего листа, отступ какой-то, типа 2 мм. Но нам надо сразу подумать, то есть вот эти изменения, которые мы делаем, чтобы они были... ну, тиражируемыми, применимыми. Чтобы вот если там... Сейчас им надо 2 миллиметра, а кому-то, может быть, надо там слева оставить побольше, чтобы сшить, например, там, да? Или сверху надо оставить, чтобы сшить, брошюровать. Вот на это лучше сразу заложиться, там, продумать, обсудить с разработчиками, сможем ли мы, в принципе, насколько для нас это будет дорого сделать, чтобы управляемо было настроить поля отступа. Но фон при этом на весь лист. Сам контент отчета, дашборда, мы максимально центруем с учетом полей отступа. Центруем по вертикали, по горизонтали. Строку заголовка из дашборда — опционально. Кому-то она может понадобиться, а кому-то нет. Заказчик прямо в дашборде дублирует заголовок отчета, настраивает в том стиле, как им надо. Соответственно, основной наш заголовок там не нужен, а кому-то нужен. И вот это тоже надо опционально делать, чтобы можно было кому-то выводить, а кому-то не выводить. Ну и скролл, виртуальный скролл для таблицы, чтобы можно было проскроллить и отправить в PDF. Еще проскроллил, еще отправил в PDF данные в таблице. И специфика у них — это уже скорее больше для этапа 2 будет актуально, просто для понимания. Что у них это отчеты по кампусам, то есть это строительство каких-то там, в основном, учебных заведений. И вот кампус: у них имеется несколько отчетов, несколько дашбордов. Например, главная страница по этим кампусам, потом, например, отчет по каким-то там, по отклонениям, отчет по, не знаю, по планам. Вот это я сейчас фантазирую, ну, то есть их несколько, как бы срезов. На каждом из них есть фильтр по выбору кампуса. То есть как, по сути, словно региона. То есть, например, кампус там "Москва" или там "Нижний Новгород" или "Новосибирск". Вот. И получается, что потом, когда вот, например, надо будет их много делать... То есть у них логика какая? Они делают вот эту, сшивают одну брошюрку по одному кампусу. То есть получается, какая логика? Вот они зашли на главную страницу, выбрали "Москва", принтанули. Зашли на второй отчет, тоже выбрали "Москва", принтанули. На третий отчет выбрали "Москва", принтанули. Вот у них и получилась подборка материалов по Москве. Потом также они делают это по Нижнему, потом также по Новосибирску. А на этапе 2 они бы хотели так, чтобы не по каждой странице бегать, а на одну кнопку нажал, "Москву" выбрал, на кнопку нажал — и вот у них, чтобы из этих трех отчетов везде по Москве сформировалось с применением фильтров.

Вадим Мединцев:
(03:40) У меня сразу тут вопрос. Вот ты сказал, они заходят в разные отчеты. Это разные дашборды или это всё-таки разные фильтры одного отчета? То есть мы, когда выбираем "Москва", у нас срабатывает фильтр по Москве и подгоняется под Москву. Но это один дашборд?

Роман Чернышов:
(03:55) Да, это один дашборд. Вот смотри, это один дашборд. Вот у них там типа главный дашборд, например. Они выбрали Москву, и вот они видят там у них картинка по Москве, там табличка по Москве, вот это всё по Москве. Если "Нижний" поставить, то по Нижнему будет. А еще там есть у них кнопки для переключения. Они переходят там на второй дашборд, который, например, по отклонениям от этапов строительства, например. И там тоже фильтр по Москве, то есть тоже там есть, можно "Нижний" выбрать. Но там уже отклонения. Вот получается так, что этих отчетов, как бы, их несколько.

Вадим Мединцев:
(04:30) Ну и вот вопрос: в одну результирующую выборку, которую они хотят в одну PDF запихнуть, они будут между отчетами, между дашбордами бегать или только между настройками? Потому что если между настройками, то может быть...

Роман Чернышов:
(04:49) Как это сделать потом, для этапа 2? Пока еще мы не до конца обсудили. А вот как сейчас? Сейчас им придется: на главную страницу зашли, выбрали "Москва", принтанули. Зашли на второй отчет по отклонениям, выбрали "Москва", принтанули. Зашли на третий отчет, выбрали "Москва", принтанули. Всё, вот у них подборка по Москве готова. Потом снова пошли на главную страницу — "Нижний Новгород".

Вадим Мединцев:
(05:19) Да, но это как бы не решает у нас вопрос по тому, как будут правильным образом распределяться элементы дашборда при принте. Как эти правильные положения для каждого элемента будут определяться? Будет ли это задаваться пользователям или это будет конкретно под этого заказчика, как пока? Вот тут можно вообще пофантазировать.

Роман Чернышов:
(05:45) Какая у нас идея, как делать сейчас? Ну, идея вот: как мы сейчас, например, в PDF экспортируем. Верстка у нас есть на таком-то экране, на брейкпоинте. Мы это экспортируем в PDF. У нас он верстается. Вот эта же верстка туда переносится в PDF. Вот мы ничего там не меняем. То есть наша задача — просто пропорционально, условно, эту картинку правильно там отцентровать, растянуть, изменить размер с сохранением пропорций вот этого всего. Растянуть по листу, на листе фон.

Speaker 2:
(06:23) В целом, мог бы здесь немножко предположить, что если мы не хотим сильно париться с конструктором, и при этом мы хотим дать такой функционал человеку, можно каждый элемент делать как условно отдельный скриншот. То есть по каждому элементу делать отдельный скриншот, а потом вот эти скриншоты уже дать возможность пользователю самому пододвинуть там что-то куда-то. Они будут двигаться как отдельные элементы, но при этом мы не будем привязываться к чему-то суперсложному. То есть, грубо говоря, у нас будет не один скриншот, как мы сейчас делаем, и потом его растягиваем, а у нас будет много скриншотов, по каждому элементу. И пользователь может сам передвинуть, разделить, там настроить, как ему надо для печатного вида. То есть можно так.

Роман Чернышов:
(07:08) А вот... а что с чем нам это сейчас? Вот ну как бы, чем что мешает так сделать? Какую задачу нам это позволит решить? То есть вот какую боль?

Speaker 2:
(07:20) Не надо будет делать сложный конструктор с версткой всего этого на бэкэнде, с передачей кучи параметров. Она будет работать строго по картинкам, то есть... А оно будет делать вот эти вот скриншоты поэлементно. Тогда и каждый элемент его настроить: мы можем положение, растянуть его, как нам надо, что-то сделать покрупнее, что-то сделать помельче. И более того, мы можем прям дать пользователю возможность самому сделать печатную форму такой, как ему надо. То есть мы сделаем такой, грубо говоря, конструктор печатной формы на минималках, без необходимости передавать кучу параметров и всё это верстать. Мы используем буквально тот вид, который уже есть, но при этом даем какую-то минимальную функциональность, как конструктор, только без необходимости всего вот этого сложного функционала. Потому что привязываемся, грубо говоря, к скриншотам поэлементно. То есть сколько у нас элементов в дашборде есть, мы столько получаем скриншотов, и потом эти скриншоты мы можем передвинуть местами. Ну, вот это вот всё. То есть можно так выкрутиться.

Роман Чернышов:
(08:32) Ага. Смотри, как идея использования настройки верстки под какие-то там нестандартные размеры, да, это хорошо. Но в моем понимании заказчику сейчас это не нужно. Это, может быть, мы на видеозаписи там что-то обсуждали. Вот я уже помню, что обсуждение было, но сейчас, по сути, в этом нет необходимости пока, потому что... Просто мы берем, как есть, и всё. Вот как сейчас в PDF, и просто он растягивается. Там проблемка была в том, что таблица чтобы она там... не помещается, может быть, надо что-то там растянуть. Но это мы сейчас пока не делаем. Это ничего. То есть поэтому... Для этапа 1 не нужно. Понял.

Speaker 2:
(09:22) Короче, у нас из доработок: это подкрутить виртуальный скролл, чтобы он подтягивал данные, потому что сейчас он забывает их подтянуть и печатает пустую таблицу в случае скролла. То есть подкрутить виртуальный скролл, адаптировать вот этот самый скриншот, который мы получаем по дашборду, под интересующий нас размер и заливку сделать.

Роман Чернышов:
(09:49) И заголовок убрать. Ну, из того, что я помню, да. Если там больше ничего в этом, того, что ты посмотрел в материалах, больше ничего не было, значит, ничего мы больше не выпускаем.

Speaker 2:
(10:01) Ну, там было много идей. Ну, я полагаю, что это прошлогодняя, но просто старая. С тех пор уже, наверное, видимо.

Роман Чернышов:
(10:07) Там первая была старая, ну, вот последняя вроде вот.

Speaker 2:
(10:13) Я сейчас ее досмотрю тогда. И... ну...

Роман Чернышов:
(10:19) Хорошо. Здесь значит, что у нас так. Это пока вот, пока видится как бы две истории. Первое — это вот оформление PDF-ки. Может, ее надо будет еще разбить, но это вот внешний вид PDF-ки: вот этот фон, центровка контента с пропорциональным увеличением, поля отступы от краев, настройка полей отступов и настройка отображения заголовка или не отображения. Вот это вот как будто бы пока одна история. А вторая история – это про виртуальный скролл в таблице. Вот. Так. Да, как будто бы и всё.

Speaker 2:
(11:26) На первой видеозаписи казалось, что там что-то сложное, космическое. Ну, там, видимо, ребята перемудрили. А там кто на записи был?

Роман Чернышов:
(11:36) Там какой состав? С разработчиками?

Speaker 2:
(11:39) Валера, Саша, да. Валера, Саша. И там, ну, если потом сможешь быстро это провести... Там было много технических сложностей.

Роман Чернышов:
(11:53) Так, то вроде бы всё там. Смотри, вот обсуждался вопрос размера листа А3, А4. Но там заказчик вернулся. Я тебе в этот, в Телегу переслал ответы. Вопросы: А4 решили, да?

Speaker 2:
(12:10) На нем сакцентировать внимание.

Роман Чернышов:
(12:13) Так. Листы сшиваются скрепкой, заливка убрать... Ну, это А4, они еще, по-моему, на самой встрече сказали. Вот эта встреча от 5 марта, если ты ее там... Вот она важная, вот ее надо посмотреть. Она содержательная. Потому что там мы проговорили, чего делаем и чего не делаем в рамках, там, этапа. Вот она... Как бы результирующая, она определяет текущую нашу постановку. Она важная. Вот. С точки зрения содержания работ, ну, типа, что мы делаем. С точки зрения, как мы это делаем... Давай мы можем пока... Смотри, мы как бы вот в этих конструкторах, получается, ты можешь пока из кэша, из памяти это выгрузить, пока про это не думать. Нам важно описать, что надо сделать сейчас. И предложить вот эти вот опциональные настройки, где бы мы могли, например, управлять отступами, как это может выглядеть в поле, и как управлять — отображать заголовок, не отображать. Вот. И, наверное, что еще надо подумать? Фон. Ну, надо подумать, надо ли еще какой-то принципиальный режим с точки зрения... Вот сейчас вот мы эти изменения сделаем, и они, например, будут, получается, у всех. То есть всех подумать о том, что мы будем делать. В принципе, это всех может устроить или не всех, относительно того, что было в целом. То вроде бы всех всё пока устраивает. Плюс, ну, то есть если смотреть, вот как было, там какой-то из задач, там есть даже вот прямо скриншот: как он выглядит сейчас и как надо. Вот и если из... из посмотреть, то есть вот нам надо, чтобы было... Ну, как бы улучшайзинг, то есть чтобы хуже не стало для всех. То есть если мы понимаем, что это лучше, это лучше, это лучше, плюс, то хорошо. Если есть какой-то спорный момент, вот это вот ты когда, ну, как бы смотришь, ты вот это тогда обсуди, ну, вынеси на обсуждение. Если вдруг есть спорный момент, и нам надо его, да, обсудить. Ну...

Speaker 2:
(14:22) Да. Там Валера говорил, что есть сложности даже с тем, чтобы просто определить цвет фона макета. Если он зашит глубоко в CSS-ке и она пользовательская, то выдрать оттуда конкретный фон, которым заливать, это тоже сложно. То есть на тот момент был такой вопрос.

Роман Чернышов:
(14:43) А там мы, по-моему, в итоге, я не помню, может, мы там договорились, что в настройках отчета мы фон добавим.

Speaker 2:
(14:49) Захардкодить либо его просто для данного клиента. Я так понимаю, они написали, что цвет вот такой-то. Цвет там обозначен, но это под этого конкретного клиента. А другим клиентам, если мы хотим это масштабировать, там другой цвет может быть, по понятным причинам.

Роман Чернышов:
(15:05) А у нас сейчас цвет фона дашборда.

Speaker 2:
(15:09) То есть можно это вынести в одну из настроек?

Роман Чернышов:
(15:12) Да, смотри, какая штука. У нас цвет фона, он, по-моему, в темах интерфейса есть, ну, как бы основной, базовый. Но вполне логично было бы, так... Цвет плашки? Нам цвет фона надо в настройки вынести. То есть вот если это просто однотонный фон, а у них вроде бы однотонный фон, то это нормальная тема, что мы зашли в настройки отчета, поменяли фон просто для выбранного отчета. То есть у нас есть общая тема интерфейса, примененная к порталу, которая говорит, как по умолчанию во всех отчетах должен быть фон. Еще мы можем в конкретном отчете просто поменять фон. Захотели белый, захотели серый, захотели темно-синий. Можно. Сложнее что может быть, если они там картинку какую-то размещают. Но вроде бы у них просто однотонный фон. Если однотонный фон, то проблем нет. С картинкой пока отдельно пришлось бы думать, как она должна там.

Speaker 2:
(16:18) У этого клиента точно фон монотонный. Но можно добавить вообще в принципе даже в настройки печати. То есть там: управление отступами, где заголовок включен-выключен и цвет фона при печати, основной там цвет фона печати, например. Можно такую настройку добавить. Либо, как ты предложил, просто общий фон для отчета сделать. Какую настройку?

Роман Чернышов:
(16:47) Да, я бы общий фон для отчета сделал. Это нужная вещь. Вот сюда, в настройки, добавить цвет фона. Тут нам еще не хватает... Вот у нас сейчас появился цвет плашки для главной страницы. Правда, выглядит мне вот это растянутое... не очень нравится. Надо подумать. Это сейчас чуть-чуть отклоняюсь. Это цвет плашки. И тут вот еще к ним, короче, вот к цвету плашки еще одна настройка здесь должна появиться. Это просто говорю, что вот тут вот, сейчас вот у нас текущее состояние: цвета плашки еще добавится одна настройка — это цвет текста для заголовка отчета. Потому что если тут, например, вот слишком темный цвет плашки, вот этой, надо было там белую сделать, какой-то цвет настроить. И вот мы добавляем, например, настройку "цвет фона дашборда". Всё, у нас на дашборде этот фон, ну, как бы при печати он же используется. Я бы пока не стал смотреть в сторону того, чтобы для печати, ну, для PDF специальный фон, да. Ну, хорошо. Так...

Speaker 2:
(17:58) Тогда получается, вот у нас в редактировании отчета у нас "цвет плашки". А можешь показать, что такое плашка вообще? Где она, на что она влияет? У нас тогда получается "цвет фона" и "цвет текста" мы меняем.

Роман Чернышов:
(18:12) Да, это вот на главной странице вот эта вот плашка. Вот эти вот отчеты. Вот это ее цвет. Но сейчас проблемка в том, что, да, я, например, могу здесь какой-то произвольный темный цвет поставить, а у меня цвет текста, вот этого заголовка, он одинаковый. Он не меняется. Да, и не все сценарии получается покрыть. Поэтому вот по цвету...

Speaker 2:
(18:36) Две настройки тогда добавляем.

Роман Чернышов:
(18:38) Да, но это отдельная задачка, отдельная история, которая не связана с PDF-кой. Да, с PDF-кой это не связано. Это просто я рассказал, что тут появляется настройка, и там еще одна будет настройка.

Speaker 2:
(18:57) Мне это пока не описывать в рамках PDF.

Роман Чернышов:
(19:00) В рамках PDF это нет, не описывай. Это бы вот отдельную историю создать, в релиз 3.14 добавить. Это нужно там для одного из заказчиков. Что-то они там CSS-ом вроде как-то извернулись, а может и не извернулись. Короче, вот этот цвет менять надо.

Speaker 2:
(19:19) Ну, если мы пока цвет не меняем, то мы пока там просто под этого клиента, получается, им хардкодим цвет в PDF-ке фона? Как-то строго фиксируем за ними. Цвет PDF-ки? Цвет заливки. Ну, то есть цвет фона при печати. Цвет вот этих вот. Да, цвет фона при печати.

Роман Чернышов:
(19:42) Смотри, ну вот еще раз получается. Вот мы в настройках отчета. Вот у нас тут сейчас серый фон. Если вот такой стоит серый, значит, он должен быть серый при печати. Если мы зайдем в настройки отчета и укажем тут темно-синий фон, значит, вот здесь выберем цвет фона. Смотри, он по умолчанию... Цвет фона, как он работает, надо вот это вот...

Speaker 2:
(20:08) Подожди, ты имеешь в виду, что мы это сделаем отдельной историей, не связанной с PDF, но релизить будем всё равно всё вместе, поэтому...

Роман Чернышов:
(20:16) Функциональность такая уже...

Speaker 2:
(20:17) ...будет.

Роман Чернышов:
(20:19) Сейчас у нас всё слиплось. Смотри, мы сейчас говорим, что для PDF у нас добавится здесь одна настройка, которая будет называться "цвет фона отчета". Всё. Про плашку, про цвет текста, заголовков, это пока мы забыли. Вот здесь просто одна настройка — "цвет фона отчета". Она по умолчанию должна быть не выбрана, потому что она управляется вот отсюда, в теме интерфейса. Тема интерфейса. Посмотрим, как у нас здесь называется. Вот "цвет фона дашборда" здесь называется. Вот не отчета, а дашборда. То есть у нас в теме интерфейса есть такая настройка. Она отвечает за цвет фона всех дашбордов по умолчанию. И у нас такая же настройка должна появиться здесь. По умолчанию она здесь не выбрана, то есть тогда работает тема интерфейса. Но если мы выбрали здесь какой-то конкретный цвет, то в конкретном отчете будет работать не цвет из темы интерфейса, а цвет вот из этой настройки. Такая логика. Хорошо.

Speaker 2:
(21:51) У меня там были сомнения, потому что как раз таки Валера упоминал, что иногда делают CSS-шные настройки под пользователя индивидуальные, и они могут влиять, в том числе, на цвет дашборда пользователя. Что у них этот цвет фона придется вытягивать не из каких-то наших общих настроек. Это понятно, где взять? А из CSS? Если из CSS, то там непонятно просто, откуда его подтягивать.

Роман Чернышов:
(22:20) Да-да, но это всё, знаешь, почему? Вот это всё костыли. Потому что сейчас нет вот этой настройки. Поэтому мы говорим: мы добавляем настройку. Ребята говорят, ну, то есть там Владу надо будет в этих отчетах убрать из CSS-а вот то, что он там фон настраивал для дашборда, а выбрать здесь вот в этой настройке. И всё тогда будет нормально. Вот. Это проблема именно в том, что вот этой настройки не было, поэтому приходилось через CSS костылить. Вот. Как только мы добавляем настройку, всё, в CSS по фону отпадает необходимость. Хорошо.

Speaker 2:
(22:57) Если только там нечего... Это прям совсем еще специфика. Настройку "фон отчета" добавляем. С текстом тогда потом разберемся.

Speaker 3:
(23:05) Ну, всё. Хорошо.

Speaker 2:
(23:06) По сути, нам же только для настройки то и надо. Цвет текста и цвет фона. Можем и сюда запихнуть. То есть плюс одна настройка.

Роман Чернышов:
(23:17) Подожди, "цвет текста" — это ты сейчас про что?

Speaker 2:
(23:20) Ты говоришь, что вот сейчас мы можем выбрать только плашку, при этом на плашке цвет у нас может быть нерегулируем.

Роман Чернышов:
(23:27) Да, смотри, но это не про PDF-ку сейчас, да? Это не про PDF-ку, это про всех.

Speaker 2:
(23:32) Ты говоришь, что... цвет фона и цвет текста. И цвет текста будет влиять на текст и в отчете, ну, в смысле, и в дашборде, и в том числе на цвет плашки, чтобы он был у них одинаковый. Ну...

Роман Чернышов:
(23:53) Ну, вот на плашке — да. А вот на дашборде... Не знаю, как нам это, куда нам его указывать, потому что это будет фон вот этот основной. То есть мы сейчас вот не вот этим вот управляем, вот это вот управление — не вот этим цветом. Вот не этой плашкой. Это будет цвет фона. Поэтому для дашборда, как будто бы, не надо. Вот я сейчас не вижу необходимости тут. В дашборде, смотри, вот в основной теле дашборда у нас визуализации, здесь у них свой фон какой-то, свои цвета. Тут, короче, не надо. Тут не надо. Это именно вот на главную страницу. Так, и сейчас посмотрим: "цвет плашки" в теме интерфейса. Есть "цвет фона плашки с названием дашборда". Но вот надо понять, есть ли сейчас в теме интерфейса такая настройка с цветом текста. То есть она должна быть и в теме интерфейса, и в отчете. "Цвет текста папок и заголовков". "Текст папок и заголовков". Может быть, это настройка сейчас. Может быть. Судя по цвету, похоже. Сейчас. Давай можем даже проверить. Просто не хочу ломать. Так, да, вот она. Всё, значит, в теме интерфейса настройка есть. Так, а ты ее переименовать только... И пьяна еще... Вред тут, но белки не знаю, на что сказывается, ли нет. "Цвет текста папок"... Не, слово "папок" смутил. "Цвет текста папок"... Это мы сейчас не PDF-овскую задачу обсуждаем, да? Да, мы сейчас обсуждаем для всех. Здесь вот надо уточнить у разработчиков. Валера может знать, что он делал, скорее всего. Почему здесь называется эта настройка? "Цвет текста папок и заголовков списка отчетов". Что-то как-то это мне... Ну, вот название непонятно. Ворсет, который будет окрашен: на именование отчетов и папок, на именование внутри панели, правой рабочей области. Ну, вот я сейчас сделал. Я не вижу, чтобы... Я не вижу, чтобы это как-то на папках сказалось.

Speaker 2:
(28:26) Может, его переименовать: "цвет текста на плашке"? То есть рядом "цвет плашки", рядом "цвет текста", да?

Роман Чернышов:
(28:34) Но сначала надо понять. Вот, реально, может быть, мы сейчас что-то не понимаем. Может, он на что-то еще влияет? Это вот надо разработчиков. То есть план какой: уточнить у разработчиков, вот на что влияет. Если это чисто цвет текста плашки с названием дашборда, ну вот тогда пусть будет "цвет фона плашки с названием дашборда", "цвет текста плашки с названием дашборда". Супер, понятно. Да, понятно. Ну ладно, это... И в отчет добавляем настройку. Это как будто одна история будет. Отдельная просто одна история. Она касается у нас там... Надо ее к Эпику будет прикрепить по UI. У нас там есть Epic по интерфейсу, по-новому. И там мы указываем сразу, что... Разбираемся с этим названием, указываем, как его указать. И в настройках отчета добавляем опцию, чтобы цвет текста можно было поменять. Вроде короткая должна быть постановка, и в ней вопросов не должно быть. В 3.14 релиз и включим. Так, мы начинаем в любом случае с PDF. По PDF две сейчас истории.

Speaker 2:
(30:05) Внешний вид PDF: там центровка, вот это всё остальное. Виртуальный скролл в таблице, чтобы он считывал и подхватывал данные, не упускал их. И, соответственно, добавляем настройку общего фона отчета для того, чтобы понимать, откуда у нас централизованно подтягивался цвет. Настройка общего фона отчета — это во "Внешний вид PDF" в эту историю, да. А "виртуальный скролл" — отдельной историей. То есть, по сути, большая часть всего у нас идет в историю по внешнему виду PDF. Да. С настройкой внешнего фона, общего фона отчетов. Ну и дополнительная история по виртуальному скроллу, покороче. Пока я этим не займусь тогда. По вот этой настройке плашки, там получается просто переименовать. Ты еще сказал, что какую-то дополнительную настройку надо, но вроде бы получается не нужна тогда. У нас уже есть настройка...

Роман Чернышов:
(30:57) Посмотри, в теме интерфейса у нас уже две настройки есть. Там не надо добавлять, там просто надо уточнить название, на что оно реально влияет, и как бы его, исходя из этого, перевести, переименовать в соответствии. А в настройках отчета добавить соответствующее название сюда, чтобы можно было. И тут логика будет такая же. По умолчанию тут ничего не выбрано, то есть ни "цвет плашки", ни "цвет текста" не выбраны. Соответственно, применяется тема интерфейса. Но если мы здесь поменяли, выбрали, то у нас приоритет отдается этой настройке, этим настройкам. И да, это получается... Ух, мы план тогда такой: вот это PDF делаем, PDF-ку. Ну и вот эту небольшую историю после PDF-ки.

Speaker 2:
(31:56) План тогда наметить? То ли у меня есть что делать, да? Я потому что...

Роман Чернышов:
(32:03) Я на следующей неделе в отпуске буду, на одну неделю. Вот. И как еще план на следующей неделе тоже составим: что дальше, что зачем, какие постановки.

Speaker 2:
(32:20) По срокам сориентируй меня, когда что надо, чтобы было готово.

Роман Чернышов:
(32:26) Слушай, PDF-ку нам бы завтра, нам бы завтра отдать, в идеале. Вот. Я не знаю, сейчас вот ты как видишь? Там много будет каких-то этих... Как будто бы сейчас вот там максимально это, ну, немного каких-то вот деталей. Не такая, как "Меры реагирования". Да, вроде бы она попроще. Поэтому в идеале нам бы ее в идеале, да, завтра написать и даже хотя бы внутри обсудить. Ну, а план максимум — это вообще максимум: если внутри обсудили и всё норм, то вечером сразу завтра с разработчиками еще встретиться и сразу разработчикам ее рассказать. Что вообще? Ну, а так, ну, если завтра не успеем, то пятница, чтобы им отдать работу.

Speaker 2:
(33:23) Так, сегодня у нас среда, день уже почти закончился. Получается, за завтра надо будет эти две истории оформить. Ну, стало... Сегодня тогда по-быстрому какие-то себе наброски накидаю, завтра оформлю тогда начисто. Если никаких там подводных камней не всплывет, то, наверное, успею. Так, тогда план такой.

Роман Чернышов:
(33:48) Хорошо. Ты как в целом?

Speaker 2:
(33:50) Нормально. Живой.

Роман Чернышов:
(33:53) Ну то есть хорошо. На самом деле хорошо, что получилось так сейчас активно включиться — классно. Важно, чтобы успел отдыхать. 

Speaker 2 - Вадим Мединцев:
(34:12) Пока можно чуть-чуть этим пожертвовать. Тут больше сказывается, что у меня уже немножко информационный передоз получается. Да, мне, может быть, надо будет на выходных выключиться, дать голове отдохнуть. Да-да-да. На выходных буду в таком темпе.

Роман Чернышов:
(34:28) Тут я поэтому, да, вот немножко это... хочу, чтобы ты сейчас сильно не стремился. Я поэтому стараюсь тебя на какие-то встречи не перегружать. Ты это всё постепенно, как бы, войдешь. Тебе важно сейчас вот это вот цепоэтапно, просто по кирпичику будет укладываться, а потом всё остальное, как бы, слушать.

Speaker 2:
(34:45) Да, так и есть. Да, тут именно что вопрос информационного перегруза, что у меня не вся информация еще в голове уложилась. Я чувствую, что некоторые моменты, как будто, начинаю подпускать. Это просто надо, чтобы оно профишировалось в голове, короче, уложилось, переспать с этим.

Роман Чернышов:
(35:03) Ну да-да-да. Поэтому тут, да, тут сейчас переизбытка тоже не надо. Вот мы там над конкретной задачей работаем, с этой задачей разбираемся. У тебя она, как мозаика, складывается. Там всё на своих местах, пазл собирается — всё хорошо. Как? Хорошо, чтобы не было вот этих, ну, как бы, каких-то оторванных фрагментов, про которые ты, типа, как бы должен помнить, которые никуда не привязаны, там, в воздухе болтаются. Понимая, что да, вот есть какой-то нюансик, но куда его пришить — непонятно. И вот это, чтобы не жрало память оперативную. Вот это самая неприятная штука. Хорошо. Всё, тогда хорошего вечера.

Speaker 2:
(35:43) Да, тебе тоже хорошего вечера. До завтра, получается, уже.

Роман Чернышов:
(35:46) Да, давай, пока.

Speaker 2:
(35:47) До завтра. Пока-пока.
