Восстановленная транскрипция записи «Пакетный экспорт в PDF»
Дата записи: 18 мая 2026 г.

00:00:00  Роман Чернышов
Значит, экспорт в PDF. Заказчик хочет... У заказчика есть отчёты. Отчётов там несколько. Например, условно назовём это основной отчёт, а там детальный отчёт № 1, детальный отчёт № 2, ну, вот к примеру.

00:00:08  Вадим Мединцев
Угу.

00:00:25  Роман Чернышов
В этих отчётах есть фильтры. Фильтры по регионам, тоже условно назовём так. То есть есть, например, регион Москва, есть регион Тюменская область и так далее. Соответственно, заказчик хочет где-то, нажав на кнопку, ну, чтобы...

Давай так: сейчас что делает заказчик? Заказчик готовит экспорт в PDF, чтобы его напечатать: чтобы напечатать брошюры, раздаточный материал для совещаний. Как они сейчас из этой ситуации выходят? Они каждый отчёт — вот три отчёта, например, да, может, их там больше даже, я не помню: основной, дополнительный 1, дополнительный 2 — берут, нажимают на кнопку «Экспорт PDF». При этом в отчёте выбран фильтр, например Москва, регион Москва.

00:01:17  Роман Чернышов
Экспортировали один лист, потом пошли в дополнительный отчёт 1. Там тоже поставили фильтр Москва — или, может, он передался сразу, если внутри они перешли по кнопке. Там они тоже экспортируют это в PDF. Дополнительный 2 экспортируют в PDF. У них получилось три листа для экспорта в PDF, которые им, по-хорошему... Ну, то есть они их будут отправлять на печать, каждый лист по отдельности, и потом вместе они их будут сшивать. Вот, у них типа мини-брошюрка из трёх условных листов получилась по одному региону — по Москве. Аналогично, например, по Тюмени, аналогично по Нижнему Новгороду и так далее.

00:01:56  Роман Чернышов
Что хочет заказчик? Заказчик хочет, где-то нажав на одну кнопку и выбрав, соответственно, например Москву, чтобы у него сформировался единый файл PDF, который не надо было бы ещё склеивать, собирать или по отдельности печатать. Один единый файлик, который можно просто потом принтануть или отправить кому-то, чтобы кто-то другой принтанул его. Типа файлик по Москве, который состоит из трёх отчётов с учётом этих фильтров. Файлик по Нижнему Новгороду, файлик по Тюмени. Это первая вводная.

00:02:38  Роман Чернышов
И вторая вводная, которую заказчик хотел бы, чтобы мы учли: в некоторых отчётах по некоторым регионам — например, в основном отчёте по некоторым регионам — в табличку на экран не все строчки помещаются. То есть строчек много. И в таком случае заказчик хочет, чтобы этот слайд, этот отчёт, как бы дублировался. Сейчас заказчику приходится, с учётом нашей последней доработки, экспортнуть в PDF один раз, прокрутить табличку, экспортнуть второй раз, если ещё не поместилось, ещё прокрутить табличку в этом отчёте, экспортнуть третий раз.

00:03:27  Роман Чернышов
Заказчик хочет, чтобы у него сразу этот лист в таком случае множился на три: чтобы в нём была вот эта таблица в трёх состояниях — раз, два и три. К решению вот этой задачи есть два подхода. Первый подход выглядит... Ну, непонятно как. По нему есть вопросики. Может быть, проще его реализовывать, а может быть, наоборот, сложнее. Но визуально он тоже не очень для восприятия. Это когда у нас есть вот этот скроллбар, который мы видим, типа двигаем вот так. Или, вернее, он автоматически будет как-то двигаться: будет как-то определяться, что сейчас для второго листа надо таблицу прокрутить ниже, потом ещё ниже.

00:04:07  Роман Чернышов
Более чёткий и конкретный вариант — включить сюда разработку пагинации в таблицу. То есть в таблице добавляем режим пагинации и, соответственно, в отчёте сразу определяем, что у нас в этом отчёте будет отображаться столько-то строк.

00:04:46  Роман Чернышов
При этом получается, что мы в таблице видим: это страница 1, например, из 3. И, соответственно, если мы автоматом будем это печатать, то там тоже в таблице будет видно, что это страничка 1, в таблице — страничка 2, в таблице — страничка 3. И у нас будет выполняться чёткое количество вот этих строк.

Минус у этого решения тоже есть. Ну, минус в том, что это, возможно, более затратно: тут прямо режим пагинации для обычной таблицы. Второй минус — теоретически может получиться так, что мы сказали: шесть строк размещаем в этой табличке, у нас помещается. Но в одной строке, например, из шести записей, длинная строчка слишком.

00:05:26  Роман Чернышов
И эти шесть строчек тоже не будут помещаться. Не будут помещаться.

00:05:55  Роман Чернышов
То есть да, они не будут помещаться, и, соответственно, там будет возникать вертикальный скроллбар. Вот в чём. Мы-то хотим, внедряя это, получить, что у нас всё, что мы видим на экране, — нет никакого скроллбара, всё мы чётко видим. А тут получается: если вдруг окажется, что текста много в строке, эти шесть строк расползутся, и скроллбар появится. И тогда у нас этот минус возникнет.

Тут можно смотреть тоже обходные решения: например, ограничивать строку. Типа шесть записей, но не более чем в одну строку, например. Или не более чем в две строки. Какие-то ещё такие вспомогательные варианты можно подумать.

00:06:31  Роман Чернышов
Резюмируя: возможность распечатать несколько отчётов с учётом одного и того же значения фильтра или комбинации фильтров. Может быть, Москва и ещё второй фильтр — например, «диваны», я сейчас просто фантазирую. И с учётом наложения этих фильтров мы вместе собираем файлик из нескольких выбранных отчётов в один. И при этом — вот этот эффект некой пагинации в таблице.

00:06:45  Вадим Мединцев
Ага.

00:07:18  Вадим Мединцев
Ага. Ну, по сути, я здесь вижу две, а то и три вообще разные задачи. Первая задача — это сбор каким-то образом, по какой-то логике нескольких разных дашбордов и выгрузка их единым файлом. Тут надо продумать, как человек выбирает, какие именно дашборды попадают в выгрузку.

00:07:39  Роман Чернышов
Прости, Вадим, прости. Относительно тех вводных, которые ты получил: то, что я сейчас сказал, — тут что-то новое прозвучало?

00:07:45  Вадим Мединцев
Да, однозначно. Мне говорили про выгрузку нескольких отчётов единым файлом, а вот про скролл, автоскролл — чтобы проскроллить, выгрузить, проскроллить, выгрузить следующую часть на следующей странице — я думал, что это не в рамках одной задачи решается. Это, по сути, другая задача, которую хорошо бы решить в рамках этого запроса, но задача немножко другая.

Поэтому я ориентировался на то, что мы работаем по принципу, как мы до этого сделали: what you see is what you get. То есть мы пока работаем в рамках него: выгружаем несколько отчётов, но, грубо говоря, на каждом листе этого отчёта у нас только первая часть таблицы, без всего, что там ещё есть.

00:08:37  Роман Чернышов
Да, ему надо, чтобы сразу вся пачка. А про фильтрацию это проговаривали? Это учтено?

00:08:46  Вадим Мединцев
Про фильтрацию мы это не проговаривали. Но когда я начал продумывать, у меня один из моментов, который необходимо продумать и обсудить, — это как раз механизм передачи контекста фильтрации. То есть какие у нас общие глобальные фильтры есть, откуда этот фильтр брать, как проверять в других отчётах, которые тоже попадают в выборку, есть ли этот фильтр, и если он есть — применять его. Это у меня вопрос тоже есть.

00:09:09  Роман Чернышов
Да, им надо, чтобы фильтры применились.

00:09:13  Вадим Мединцев
Да, и пока механизм мне непонятен, потому что я особо не продумывал это, если честно. У меня после мер оставалось немного времени, я накидал по-быстрому эту постановку, но особо не продумывал такие места. Я просто отметил: есть такое место, его надо продумать, надо придумать, как это делать. Я пока хотел один вариант предложить. Ты будешь про это ещё договаривать?

00:09:41  Роман Чернышов
Я хотел просто спросить: с учётом того, что я сказал, тебе надо будет как-то... Сейчас у нас в два будет одна встреча, потом в три мы будем это обсуждать. Тебе нужно, может быть, как-то переработать, что-то довнести, дописать?

00:09:55  Вадим Мединцев
Ну, по-любому, потому что я пока ориентировался на то, что мы используем текущий механизм: как он у нас сейчас разрешается, так мы пока и оставляем. Если требуется доработка, то надо поправить этот момент.

00:10:06  Роман Чернышов
Ага. Тему с пагинацией я сейчас вижу как развилку. Есть вариант со скроллом: сейчас они вручную скроллят, печатают, скроллят, печатают, а каким-то образом «волшебным» портал будет автоматически определять: распечатал, сам проскроллил; распечатал, сам проскроллил; и всё это туда слепил. Да, это три задачи, по сути. Но тут есть развилка.

Либо пагинация, которая выглядит более прозрачной: не что-то там само ползает скроллом, а конкретно мы настроили, что у нас в этой таблице отображается не больше какого-то количества строк. Там тоже есть моментики со скроллом, но в остальном это выглядит прозрачнее.

00:11:11  Вадим Мединцев
Про пагинацию у нас есть отдельная задача, правда, в большей степени про сводную таблицу. Но можно сделать такую же задачу про обычную таблицу и тоже ввести в неё альтернативные настройки — включение и выключение пагинации таблицы.

00:11:30  Роман Чернышов
Да, это отдельная настройка. Я тоже так вижу: пагинацию можно включить, можно выключить в таблице. Это два режима. Какой у нас будет по умолчанию — не знаю, может, пока такой же, как сейчас, без пагинации. Но тем не менее это два режима.

00:11:48  Вадим Мединцев
И если мы дорабатываем таблицу и вводим возможность включения пагинации, то можно пока оставить: если пагинация выключена, то работает what you see is what you get, всё окей. Если тебе надо выгрузить всю таблицу, тогда ты включаешь пагинацию и сам настраиваешь, сколько строчек у тебя будет попадать в выгрузку на каждый лист. Все параметры пагинации настраиваются, и ты можешь гибко показать, что конкретно будет попадать на каждую страницу.

И тогда не надо будет придумывать автоскролл, каким-то образом запоминать, с какой строки по какую строку ты уже показал, как тебе надо дальше проскроллить. Не придётся этот механизм изобретать. Но тогда, я думаю, про пагинацию стоит вынести в отдельную задачу. Как у нас сейчас есть задача про сводную таблицу — ввести в неё пагинацию, так можно сделать отдельную задачу про пагинацию в обычной таблице.

00:12:42  Роман Чернышов
Да. Более того, пагинацию в обычной таблице мы уже, по-моему, даже оценивали, потому что для другого проекта такая хотелка появлялась. Сейчас, подожди, я посмотрю.

В целом я поэтому и хотел: может быть, тебе сейчас, за те 45 минут, сколько есть, хотя бы что-то попробовать по этой задаче дописать, доуточнить, подкорректировать верхнеуровнево.

00:13:11  Вадим Мединцев
Да, смотри. Во-первых, сейчас давай про это закончим, и я потом ещё про перенос контекста фильтрации спрошу у тебя, как лучше сделать. И если что, подправлю.

Если мы вводим пагинацию, то, возможно, здесь не надо менять. Возможно, здесь мы тогда ориентируемся на what you see is what you get, потом вводим пагинацию, и пагинация открывает нам возможность уже постраничной выгрузки, в том числе в PDF.

00:13:41  Роман Чернышов
Ага. Один момент. Но я бы хотел с разработчиками именно проговорить вот что: есть два варианта. Первый — автоскролл, который будет как-то сам прокручиваться и печататься. Второй — мы предлагаем пагинацию. Я бы хотел, чтобы разработчики ещё раз про это подумали, проговорили.

00:13:55  Вадим Мединцев
Не вопрос. Я тогда сейчас закончу с тобой разговаривать, пойду чуть-чуть внесу правки и распишу эти два возможных варианта решения, чтобы можно было проговорить.

00:14:07  Роман Чернышов
Так, а сама пагинация...

00:14:14  Роман Чернышов
Так-так-так... Доработка таблиц, поиск, пагинация. Поиск, пагинация. 89 дней оценивали. Пагинация — три недели на фронте. Тут есть ещё отдельный поиск таблицы. У нас есть уже некая оценка, это можно будет с разработчиками обсудить. Пагинация будет с использованием отдельного файла, в котором выстроен определённый порядок записей. Нужно будет решать вопросы с кэшированием. Там тоже есть подводные камни с пагинацией. Ну и всё остальное. То есть 45 дней на бэке. На бэке много будет.

Всё тогда. Что-то ещё есть тут сказать? А меры мы с тобой давай потом, после этого вернёмся.

00:15:09  Вадим Мединцев
Хорошо. Ещё хотел уточнить. Я пока какой вариант хотел предложить: один из возможных ориентировочных подходов — мы заходим в отчёты, и здесь у нас появляется кнопка «Пакетный экспорт в PDF». Мы нажимаем на эту кнопку, у нас появляются все группы. Мы можем выбрать группы или отдельные отчёты, например вот этот и этот, и потом получить пакетную выгрузку по выбранным отчётам. То есть все отчёты, которые мы выбрали, по кнопке «Экспортировать в пакетную выгрузку» попадают в общий файл. Типа такого подхода можно сделать?

00:15:53  Роман Чернышов
Вот это да. Хорошо, что ты вопрос поднял, потому что это тоже отдельный интересный вопрос: где всем этим управлять. При таком подходе у нас фильтры выпадают.

00:16:06  Вадим Мединцев
Всё верно. Как будто бы можно настроить в одном отчёте — в первом, который ты выбираешь для выгрузки, — сохранить прямо фильтры, которые тебе нужны. Например, по Москве: выбрать регион Москва и сохранить отчёт в таком состоянии. И он подтянет этот фильтр во все остальные отчёты, если там есть такой фильтр. Если там есть фильтр «Регион», он проставит его по первому отчёту.

00:16:36  Роман Чернышов
Но представь: им надо и по Москве отдельно файл, и по Тюмени отдельно, и по Нижнему отдельно, ещё по 20 регионам. Им придётся заходить в отчёт, пересохранять его. И это сможет делать только аналитик, обычный пользователь это сделать не сможет. В этом минус.

Может быть, давай ещё подумаем: а если мы всё-таки в отчёт эту кнопку добавим — либо как стандартную, либо как кнопку-компонент? У нас сейчас есть панель закладок, кнопки позволяют размещать визуальный компонент, добавлять некие кнопки. И вот по этой кнопке встаёт вопрос: сможем ли мы какой-то контекст в виде фильтров через неё передать? Вроде логично: мы зашли в главный отчёт, выбрали какие-то фильтры, настроили и теперь говорим: «Я хочу печатать». Контекст с фильтрами мы передаём. Вопрос остаётся в том, какие именно отчёты из портала надо выбрать ещё к этому.

00:17:53  Вадим Мединцев
Смотри, у меня сейчас идея такая появилась. Мы заходим в отчёт, настраиваем фильтры, которые нам нужны, а потом просто нажимаем... Я, кстати, не вижу здесь, где вообще выгрузка. Почему здесь нет?

00:18:10  Роман Чернышов
А может, это старая версия? Старую версию как будто включили. Видишь, у тебя фотоаппаратик. Это старая версия какая-то стоит.

00:18:17  Вадим Мединцев
Не суть важно. Суть в том, что мы заходим в отчёт, выбираем нужный нам фильтр, находимся в рамках этого отчёта, а потом выбираем «Выгрузка», и рядом с выгрузкой в PDF у нас появляется кнопка «Пакетная выгрузка». И в момент, когда мы нажимаем «Пакетная выгрузка», нам открывается список с отчётами. Мы можем выбрать отчёты по группам или внутри групп открыть и выбрать конкретные отчёты. Потом нажимаем одну кнопку «Экспортировать», и те фильтры, которые были выбраны в отчёте, из которого мы всё это запустили, попытаются примениться к каждому отчёту, который попадает в выборку. Если там такой фильтр есть — он применяется. Если фильтра нет — он игнорируется. И вроде мы получаем то, что надо.

00:19:04  Роман Чернышов
Да, вроде бы так нормально. Единственный момент: надо, чтобы ребята учли, что эти группы и отчёты мне как пользователю должны отображаться только те, на которые у меня есть права доступа. То есть если я не имею прав на какие-то отчёты или папки, то я их не должен видеть.

00:19:24  Вадим Мединцев
Да. И в целом это как раз решает механизм передачи контекста фильтрации. Короче, сейчас я переработаю: принцип тот же, только доступ из другого места — внутри отчёта.

00:19:39  Роман Чернышов
Ага. Открой ещё отчёт. Нажми на фотоаппаратик. Вот: экспорт отчёта, экспорт компонента. А там получается... Как ты его назвал?

00:19:57  Вадим Мединцев
Я бы назвал «Пакетный экспорт PDF». Пока рабочее название, можно переименовать, но я пока подумал так: пакетный экспорт PDF.

00:20:06  Роман Чернышов
Ага. Тут экспорт отчёта, экспорт компонента, и получается есть пакетный экспорт — третий вариант. То есть не компонент, не один отчёт, а сразу несколько отчётов.

00:20:18  Вадим Мединцев
Да, это открывает для нас третий вариант экспорта. Он позволяет выгрузить несколько отчётов с применением к ним, по возможности, фильтров, которые выбраны в текущем отчёте.

00:20:31  Роман Чернышов
Хорошо. Ещё момент, сейчас вслух проговорю. Есть момент, который Вову немного смущает: в части пагинации таблица у нас будет экспортироваться хорошо с точки зрения вертикальной пагинации. То есть если она по горизонтали не помещается, мы сейчас это не учитываем и, скорее всего, не учтём. Также если вдруг где-то сводная таблица...

У заказчика сценарий такой: у него встречается обычная таблица, и она по ширине настроена так, что всегда помещается, а по высоте не помещается. Вот у них проблема. Но с точки зрения универсальности это немного смущает: как сразу подумать, что делать со сводной таблицей по ширине, например, если она не помещается; если у другого заказчика будет сводная таблица или ещё что-то.

00:21:35  Вадим Мединцев
Ну да, такое, конечно, сложно будет, например, реализовать.

00:21:36  Роман Чернышов
Это сложно, да и, наверное, не нужно. Опять же, мы же по сводной таблице сейчас пошли по пути пагинации. В постановке, которую ты писал, там будет пагинация: реально сколько строк мы отображаем?

00:21:57  Вадим Мединцев
Как мы с тобой обсудили, я не стал пока привязываться ни к пагинации, ни к бесконечному скроллу. Я предложил и то и другое. Собственно, как мы с тобой обсудили, так постановку и написал. Ребята тоже больше склонились к пагинации, я в целом согласен. Это позволяет нам оставить текущий подход и добавить возможность включения пагинации тем, кому она нужна. Но да, там тоже есть вопросики.

00:22:24  Роман Чернышов
Окей. Тогда, отвечая на опасения Вовы: если будет вертикальная пагинация в сводной таблице, она тоже может работать, например, так же — печатать кучу листов. Надо ли где-то управлять? Хочу ли я, чтобы...

Что, ошибка, да?

00:22:47  Вадим Мединцев
Опа. Работало раньше.

00:23:00  Роман Чернышов
Слушай, тут какая-то версия стоит. Видишь, даже кнопка «Скачать», фотоаппаратик — старая версия какая-то стоит. Надо фронт переключить. Это сейчас не критично.

Так, сейчас... Горизонтальный скролл, пагинация вертикальная. Короче, у нас останется ещё один вопрос. Про это я, условно, Вовыно опасение закрою. Кроме одного вопроса: всегда ли у нас должна у всех заказчиков работать логика, что если я отправляю на печать документ в PDF, а у меня на листе есть какая-нибудь таблица или другая визуализация, которая вертикально не помещается, пусть с пагинацией таблицы, — всегда ли надо, чтобы экспорт точно так же себя вёл: на каждый новый лист новую страничку дублировать?

00:24:05  Вадим Мединцев
Ты имеешь в виду: если у человека включена пагинация, а может быть, он хочет только первый лист? Может, ему не нужны все данные? Он может выключить пагинацию.

00:24:15  Роман Чернышов
Может быть, да. Конкретно этот заказчик сказал: «Я хочу, чтобы у меня весь лист дублировался, а таблица на нём показывала новые данные». Но это может не всех устроить, потому что кто-то скажет: «Нафига мне всё это дублировать?»

00:24:27  Вадим Мединцев
Нафига мне 25 одинаковых листов? Мне, может, достаточно просто, что таблица есть. Смотри, вариант: если мы выключаем пагинацию, у нас используется подход what you see is what you get. Это как раз то, что человек в таком случае может сделать: временно для экспорта выключить пагинацию, даже если она ему обычно нужна, выгрузить отчёт — он не будет дублировать листы, — а потом обратно просто пагинацию включить.

00:24:55  Роман Чернышов
Может быть. Либо когда мы включаем режим пагинации в таблице, например, добавлять дополнительную опцию типа «печатать на листах». Просто это тоже не самое красивое решение: дополнительные ручки, гайки появляются. Но тогда я смогу и с пагинацией так работать. То есть у меня таблица будет с пагинацией, и при этом я не буду пересохранять отчёт, куда-то дополнительно ходить. Просто у меня будет один лист, например, или несколько листов.

00:25:31  Вадим Мединцев
В целом да, это добавляет чуть больше гибкости в настройки пагинации.

00:25:37  Роман Чернышов
Только вопрос: к пагинации это привязать или... Наверное, пока раз у нас это только для пагинации, то к пагинации. Если бы у нас это был более универсальный способ, мы бы это делали где-то в настройках экспорта, там, где настраиваем экспорт PDF. Сейчас у нас же дополнительно появилась кнопка в настройках отчёта. Может быть, мы бы там это делали.

В принципе, мы и там можем такую настройку воткнуть: например, элементы с пагинацией печатать на отдельных листах. Что-то такое.

00:26:09  Вадим Мединцев
Тут видишь, в чём момент: мы пагинацию вводим как раз как возможность печатать все данные таблицы на разных листах.

00:26:20  Роман Чернышов
С одной стороны, да. Но с другой стороны, это для конкретного заказчика мы её так вводим, а другие заказчики про это вообще не думали. Им просто нужна, например, пагинация. То есть пагинация — штука более широкая, а здесь она стала способом решения. Это уже вторичный вопрос, он на оценку сильно не повлияет. Это вопрос — добавлять или не добавлять эту «гайку». Можно добавить. Давай пока пометим, что это сделаем, добавим, и обсудим с ребятами.

00:26:55  Вадим Мединцев
Плюс добавить или не добавить эту «гайку» — думаю, не сильно сложно.

00:27:04  Вадим Мединцев
Хорошо, добавим.

00:27:05  Роман Чернышов
Сделаем, да. Обсудим с ребятами.

00:27:15  Вадим Мединцев
Да, полчаса осталось. Пойду внесу все правки, которые мы проговорили. Думаю, запись можно тормознуть.
