У меня была встреча с коллекой по поводу доработки функционала нашей BI-платформы.

Трагскрипция записи встречи во вложении. Проанализируй встречу и всё о чём мы говорили, чтобы составить грамотную и чёткую постановку задачи для разработчиков.



Необходимо подготовить постановку задачи для разработчиков - при работе в большими данными у пользователя должны появиться возможность назначать некотовые фильтры как обязательные - это значит, что, пока данные фильтры не будут заполнены, запрос на бэкенд не должен отправляться. Эту функциональность на данный момент было решено совместить с уже имеющейся функциональностью - кнопка "Применить" для фильтров. В режиме настройки дашборда при активании тумблера "Первичное отображение данных после нажатия кнопки «Применить»" - запрос на бэкенд отправляется только после нажатия кнопки "Применить" с учётом всех заранее заполненых фильтров. Однако, на данный момент запрос отправиться даже если ни один фильтр не был заполнен, что может перегружать сервер. Поэтому для аналитиков мы хотим дать возможность назначать один или несколько фильтров "обязательными" для заполнения. В случае их незаполнения и нажатия кнопки применить - запрос не будет отправлен, а пользователь получет уведомление  вроде 'Заполнете обязательные фильтры и нажмите кнопку "Применить"'.

В компоненте "Контейнер с фильтрами" теперь появляется тумблер "Сделать фильтр обязательным", в случае активации этого тумблера автоматически включается тумблер в боковой панеле фильтров "Первичное отображение данных после нажатия кнопки «Применить»". Т.е. в случае появления хоть одного обязательного фильтра, автоматически активируется "Первичное отображение данных после нажатия кнопки «Применить»".



Данная сцепка двух систем (кнопка "Применить" и "обязательные фильтры") должна быть понятна для пользователя и интуитивна, пользователь должен своевременно получать пояснительные уведомления о необходимых действиях.

Как системный аналитик сбольшим стажем и опытом, составь грамотную и понятную постановку задачи для разработчиков. Постановка должна быть чёткой, однозначной (без разночтений), понятной и грамотно написанной, чтобы разработчики сразу поняли суть доработки и чётко понимали путь её реализации. Постановка должна быть полностью готова к публикации в Jira и включать все необходимые разделы, включая критерии приёмки.
