Мною были подготовлены две постановки:
1) ./Локальные_обязательные_фильтры.txt
2) ./Область_воздействия_обязательных_фильтров.txt

Эти две постановки разделяют логику поиска связанных обязательных фильтров на локальные или глобальные.
Но при пересчёте связанных фильтров под конкретную визуализацию нам без разницы локальный это фильтр или глобальный. При пересчёте под конкретную визуализацию локальный фильтр просто учитывается только для той визуализации для которой он настроен. Т.е. наличие настроенного локального фильтра - это частный случай обязательного фильтра, который влияет только на одну визуализацию.

То есть для каждой визуализации отдельно смотрим, что есть на полке "Фильтры" поля и если там есть незаполненный обязательный фильтр, то не отправляем запрос (и нам как без разницы локальный он или глобальный!), а если на полке фильтры нет незаполненных обязательных фильтров (и локальных, и глобальных), то отправляем запрос. Всё! 

У нас на платформе всегда действует ограничение -> одна визуализация - один набор данных. Это факт и всегда только так. Т.е. у нас есть иерархические фильтры, где на любом уровне иерархии может быть задана обязательность. Но при заполнении иерархического фильтра - обязательный уровень будет заполнен всегда, а можно и заполнить отдельно только один лишь обязательный уровень и не заполнять иерархический фильтр. Оба варианта выполняют обязательное условие фильтрации. А при оценке для каждой визуализации нас это вообще как касается? Просто смотрим есть ли обязательный фильтр на полке "Фильтры" (хоть локальный, хоть глобальный) и если он заполнен - отправляем запрос, а если нет - блокируем.

Привязка полей набора данных на уровне визуализации происходит по name. Одна визуализация всегда работает только с одним набором данных. Если аналитик меняет alias поля, то связь не изменяется и не теряется.
Если на уровне дашборда настроен глобальный фильтр по полю name = "A" из набора данных "D1", а визуализация использует фильтр по полю "A" из набора данных "D2" - данный фильтр будет заполнен значением из поля "A" из набора данных "D1" (значение берётся на уровне глобальных фильтров дашборда).

То что один и тот же уровень "Месяц" может быть доступен и через общий иерархический контрол, и через отдельный самостоятельный фильтр на другой части дашборда - не меняет правила, что нужно использовать существующую проверку заполненности обязательного фильтра на уровне визуализации; дублирование элемента управления не должно создавать дополнительные независимые условия или блокировки.

И в этом случае нам тоже безразлично локальный это фильтр данной визуализации или глобальный. Главное условие, чтобы локальные фильтры не воздействовали и не блокировали запросы других визуализаций.

Также важно заметить, что хоть локальный фильтр всегда связан только с одной визуализацией (1:1 отношение), а глобальный фильтр может влиять на много визуализаций (1:N отношение), то при оценке "нужно ли отрисовывать эту визуализации и делать запрос её данных?" для неё нам не нужно учитывать связь "1:N". Нам важно однозначно определить только действует ли данный фильтр на эту визуализацию или нет? Есть ли у этой визуализации незаполненные обязательные фильтры или нет? Нам нет разницы на какие визуализации ещё действует обязательный глобальный фильтр - это не влияет на решение нужно ли делать запрос конкретной визуализации.

Т.е. мы не проверяем принадлежность одного фильтра к нескольким визуализациям, а мы проверяем какие фильтры воздействуют для каждой конкретной визуализации отдельно.

Если Одно и то же поле набора данных используется как локальный фильтр в нескольких визуализациях, а также дополнительно это же поле настроено как глобальный фильтр: 
* заполненность глобального фильтра не рассматривается как заполненность любого из локальных фильтров;
* заполненность любого из локальных фильтров не влияет на проверку заполненности остальных локальных фильтров, как и не влияет на проверку заполненности глобального фильтра.

Т.е. каждый локальный фильтр заполняется изолированно и относится только к своей визуализации. Заполнение глобального фильтра по данному полю не приводит к фильтрации данных в визуализации при наличии там локального фильтра по данному полю.

Создай общую постановку для определения Области воздействия обязательных фильтров, логика определения возможности отправки запросов для конкретной визуализации не обязана делить фильтры на локальные и глобальные, но должна корректно определять есть ли незаполненные обязательные фильтры, которые влияют на данную визуализацию.

При создании новой постановки учитывай контекст уже созданных постановок, но главное учитывай описанные мной уточнения выше по особенностям работы нашей платформы и отрази их в новой постановке.

Как системный аналитик с большим стажем, опираясь на изученные материалы и общий контекст нашего портала сформулируй логику работы и необходимые доработки нашего аналитического портала. Сформулируй и подготовь понятную постановку, в соответствии с особенностями нашего портала для селективной блокировки запросов от визуализаций на которые влияют незаполненные обязательные фильтры. Не нужно упоминать в новой постановке факты и обсуждения не касающиеся именно данной доработки.

Постановка должна декларативно давать разработчикам информацию о необходимых доработках и не фокусироваться на изменениях внесенных в постановку, обсуждениях, согласованиях и прочих некритичных деталях в рамках реализации данной функциональности.

Постановка должна быть верной и согласованной. Сохраняй оптимальную разметку и структуру документов, которая уже используется в постановках, для публикации в Jira.

Запиши финальную постановку по данной теме в файл ./Область_воздействия_обязательных_фильтров2.txt



Доброе утро, Вов!

Получается такой комплекс постановок по доработкам обязательных фильтров:
1) "Контейнер страниц" отображается независимо от заполненности обязательных фильтров (https://jira.modusbi.ru/browse/MB-4623).

2.1) Взаимодействие локальных и обязательных фильтров (https://jira.modusbi.ru/browse/MB-4615);
2.2) Область воздействия обязательных фильтров с селективной блокировкой только затронутых визуализаций (https://jira.modusbi.ru/browse/MB-5266).

3) Новые точки управления обязательностью фильтра (https://jira.modusbi.ru/browse/MB-5267).

*** 

По выполнению этих работ тут развилка:
* Задачи 1 и 2.1 - не такие большие и достаточно ограниченные по логике.
* Задача 2.2 - достаточно большая, но, в случае её выполнения, 2.1 - теряет актуальность (является частным случаем логики описанной в 2.2). 
* Также, после выполнения 2.2, задача 1 (всё ещё будет самодостаточной и закрывает часть краевых сценариев) будет не настолько критичной -> т.к. часть сценариев также закрывается 2.2.
* Задача 3 - нужна в любом случае в рамках этих доработок.

-> По сути это значит, что можно:
* выполнить **2.2** и **3** и закрыть 90% всех сценариев (а потом когда-нибудь доделать 1);
* либо сделать задачи поменьше (1, 2.1 и 3) и закрыть только минимальную функциональность.

***

P.S. Ну и надо сегодня обсудить по матрице доступности параметров карточки источника данных (https://jira.modusbi.ru/browse/MB-4440) и сегодня тогда сделаю постановку на доработку этого интерфейса.
