У нас есть аналитическая платформац modus BI.



Сейчас мы должны выполнить довольно большую доработку под заказчика - Россельхознадзор.



У нас есть функциональные требования от заказчика - "

ФУНКЦИОНАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ



к созданию сервиса Россельхознадзора «Цифровой надзор» единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех» в части государственного ветеринарного надзора



(для Аналитической системы Россельхознадзора)




 Наименование сервиса




Полное наименование: Сервис Россельхознадзора «Цифровой надзор» единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех».

Краткое наименование: Сервис.




2Цель и задачи создания сервиса

Сервис Россельхознадзора «Цифровой надзор» единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех» (далее – Сервис РСХН) и интегрированная с ним Аналитическая система Россельхознадзора (далее – Аналитическая система РСХН; при совместном упоминании – Сервис) предназначены для осуществления в цифровом виде государственной контрольной (надзорной) деятельности в соответствии с Федеральным законом от 31.07.2020 № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации» (далее – Закон 248-ФЗ) в части государственного ветеринарного надзора.

Целями создания Сервиса с учетом п. 5 ст. 17 Закона 248-ФЗ являются:





учет объектов контроля и связанных с ними контролируемых лиц;



учет сведений о соблюдении (несоблюдении) контролируемыми лицами обязательных требований, в том числе посредством сбора данных, использования технических средств (включая электронные устройства и инструменты анализа данных и выявления цифровых индикаторов риска нарушения обязательных требований);



взаимодействие при организации и осуществлении федерального государственного ветеринарного надзора с контролируемыми лицами, органами прокуратуры, иными гражданами и организациями, государственными органами, органами местного самоуправления;



учет действий и решений должностных лиц Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору и решений Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору, принимаемых при организации и осуществлении федерального государственного ветеринарного надзора;



учет результатов проведения профилактических мероприятий, контрольных (надзорных) мероприятий федерального государственного ветеринарного надзора;



учет сведений о пресечении выявленных нарушений обязательных требований, об устранении их последствий и (или) о восстановлении правового положения, существовавшего до таких нарушений;



информационное сопровождение организации и осуществления федерального государственного ветеринарного надзора, включая совершенствование цифровых индикаторов рисков из Дорожной карты РСХН.

Задачами создания Сервиса с учетом положений Постановления Правительства Российской Федерации от 06.07.2015 № 676 «О требованиях к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных систем и дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации» являются:





проектирование Сервиса;



разработка Сервиса и рабочей документации к нему;



пусконаладочные работы Сервиса;



предварительные испытания Сервиса;



опытная эксплуатацию Сервиса;



приемочные испытания Сервиса.

3Исходные данные

3.1Перечень исходных материалов и документов, использованных при разработке описания сервиса

Перечень документов, использованных при разработке ФТ, приведен в Приложении А к ФТ.

Перечень используемых терминов и определений приведен в Приложении Б к ФТ.

Предварительное архитектурное представление и функциональные возможности Сервиса приведены в приложении В к ФТ.

Календарный план выполнения работ приведен в приложении Г.

3.2Сведения о цифровых индикаторах риска

В Дорожной карте РСХН указаны цифровые индикаторы рисков, развитие которых необходимо в рамках создания Сервиса. Они созданы на основе следующих нормативных индикаторов риска из Приказа Минсельхоза России от 11.12.2024 № 732 «Об утверждении перечня индикаторов риска нарушения обязательных требований, используемых при осуществлении федерального государственного ветеринарного контроля (надзора)»:





№ 1 «Увеличение (по информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии) на 10% и более случаев возникновения заразных и иных болезней животных, падежа, вынужденного убоя животных на производственном объекте в течение календарного месяца по сравнению с аналогичным предшествующим периодом»;



№ 2 «Увеличение (по информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии) на 10% и более на производственном объекте, на котором осуществляются убой животных, производство товаров, включенных в Единый перечень товаров, подлежащих ветеринарному контролю (надзору), утвержденный Решением Комиссии Таможенного союза от 18 июня 2010 г. № 317 «О применении ветеринарно-санитарных мер в Евразийском экономическом союзе» (далее - подконтрольные товары), количества утилизированных или уничтоженных подконтрольных товаров в течение календарного месяца по сравнению с аналогичным предшествующим периодом»;



№ 5 «Несоответствие объема партии подконтрольного товара, подлежащего обязательной маркировке средствами идентификации, при его вводе в оборот (по информации, содержащейся в государственной информационной системе мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации) и объема той же партии подконтрольного товара, указанного в ветеринарном сопроводительном документе, оформленном при производстве подконтрольного товара (по информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии), не менее 5 раз в течение календарного месяца»;



№ 8 «Выявление (по информации, содержащейся в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии) в течение календарного месяца 2 и более фактов оформления ветеринарных сопроводительных документов на рыбную продукцию, произведенную одним производителем из водных биологических ресурсов, информация о которых в качестве сырья отсутствует в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии у данного производителя»;



№ 9 «Выявление (по информации, содержащейся в федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии) в течение календарного месяца 2 и более фактов оформления ветеринарных сопроводительных документов на мясную продукцию, произведенную одним производителем из продуктов убоя (промысла) животных, информация о которых в качестве сырья отсутствует в Федеральной государственной информационной системе в области ветеринарии у данного производителя».

4Характеристика автоматизируемой функции

4.1Требования к работам в части Аналитической системы РСХН

4.1.1Требования к сервису выявления индикаторов риска





Сервис выявления индикаторов риска должен входить в состав подсистемы цифровых индикаторов рисков Аналитической системы РСХН. В рамках работ по созданию сервиса выявления индикаторов риска необходимо доработать функциональные возможности по выполнению регулярного расчета значений цифровых индикаторов риска для индикаторов, определенных Дорожной картой РСХН, согласно следующим требованиям: 





Необходимо оптимизировать алгоритмы работы и расширить атрибутивный состав выходных данных ИИ-моделей под алгоритмы работы цифровых индикаторов рисков согласно следующим требованиям:





В качестве ключевых ИИ-моделей, подлежащих доработке, в приоритетном порядке должны быть рассмотрены следующие ИИ-модели: № 11 «При производстве объем сырья не соответствует объему продукции», № 12 «При производстве тип сырья не соответствует типу продукции», № 13 «Отсутствие сырья», № 27 «Изменение сроков годности продукции через производство», № 30 «По итогам инвентаризации предприятие аномально увеличило объем продукции. Возможен Вброс продукции без ВСЭ». В качестве дополнительных ИИ-моделей в приоритетном порядке должны быть рассмотрены следующие ИИ-модели: № 14 «Создание записей журнала на основе бумажного ВСД», № 25 «Биологический вид животного в продукции отсутствует или во время производственной транзакции изменен биологический или зоологический вид продукции», № 31 «Жировой баланс молока», №35 «Рост числа биоотходов», № 36 «Отклонения в производстве». Итоговый перечень дорабатываемых ИИ-моделей необходимо привести в ЧТЗ.



В ходе доработки ИИ-моделей необходимо:





Использовать отраслевую разметку, предоставляемую функциональным заказчиком. 



Расширить атрибутивный состав выходных данных для обеспечения возможности формирования детальной информации о сработавшем цифровом индикаторе рисков и дальнейшей ее передачи в Сервис РСХН.



При использовании каждой доработанной ИИ-модели необходимо обеспечить сохранение служебной информации, включающей: идентификаторы всех транзакций, инвентаризаций, электронных сопроводительных документов и иных сущностей, формирующих подозрительную операцию. Служебная информация должна сохраняться в следующих таблицах: «Идентификаторы» и «Расчеты» (для сохранения расчетов и определения аномальности); окончательный перечень таблиц и их атрибутивный состав необходимо привести в ЧТЗ.



Для каждого цифрового индикатора риска в рамках выполнения требований, предусмотренных в пп. 1.1.1-1.1.3 п. 4.1.1, должны быть доработаны экранные формы, использующиеся для работы с цифровыми индикаторами рисков, в части учета всех отслеживаемых фактов и формата вывода информации (3 формы для каждого индикатора – «Просмотр информации о сработавшем индикаторе рисков», «Просмотр детальной информации о фактах», «Просмотр нормативной информации»; суммарно 15 экранных форм). Описание состава элементов дорабатываемых и создаваемых экранных форм необходимо привести в ЧТЗ.



Доработать функциональные возможности подтверждения/отклонения инспектором автоматически рассчитанных цифровых индикаторов рисков и отслеживаемых в их рамках фактов отклонений согласно следующим требованиям:





Необходимо расширить состав сохраняемых сведений (в приоритетном порядке должны быть рассмотрены 2 множества значений: реквизиты документов-подтверждений о принятых мерах и конкретные пункты нормативных правовых актов или требований, которые были нарушены); окончательный перечень сохраняемых сведений необходимо привести в ЧТЗ.



В случае подтверждения цифровых индикаторов рисков и отслеживаемых в их рамках фактов отклонений необходимо обеспечить возможность вызова сервиса сбора доказательной базы по сработавшим индикаторам (в соответствии с п. 4.1.2) и Сервиса РСХН (не является частью данных функциональных требований). В части, касающейся выявленных нарушений при обороте продукции животного происхождения, для автоматической генерации мотивированных представлений должен использоваться сервис автогенерации материалов (не является частью данных функциональных требований) и сервис взаимодействия с Большой языковой моделью (не является частью данных функциональных требований).



Должны быть доработаны экранные формы одиночной и групповой обработки подозрительных операций (после подтверждения становящихся отслеживаемыми фактами) и экранные формы обработки цифровых индикаторов рисков (в части указания статуса рассмотрения и мнения инспектора, включая пункты соответствующих нормативных правовых актов, а также обеспечения вызова сервисов (Сервиса РСХН и сервиса взаимодействия с Большой языковой моделью, не являющихся предметом данных функциональных требований), вывод информации о ходе обработки и просмотр сформированных файлов и другой системной информации); суммарно 3 экранные формы.



Обеспечить передачу сведений о подтвержденном цифровом индикаторе риска в сервисы КНД, АП, ИП (не является частью данных функциональных требований). Передаче подлежат: идентификационные данные о подтвержденном инциденте; сведения об объекте/субъекте контроля; вид индикатора; дата и время проведения расчета; данные об инспекторе, подтвердившем сработавший инцидент; сведения, образующие доказательную базу, и другие сведения, необходимые для взаимодействия с Сервисом РСХН (окончательный перечень передаваемых сведений и их атрибутивный состав необходимо привести в ЧТЗ).



Обеспечить возможность сохранения сведений о мероприятиях, проведенных по подтвержденному цифровому индикатору риска, с целью дальнейшего улучшения качества ИИ-моделей и учета в статистической отчетности. Для сохранения должны быть созданы служебные таблицы, фиксирующие КНМ и связанные с ним сущности (в приоритетном порядке должны быть рассмотрены таблицы для сущностей «КНМ», «ДО», «АД»); окончательный перечень служебных таблиц и их атрибутивный состав необходимо привести в ЧТЗ.



Создать системные справочники, необходимые для взаимодействия с Сервисом РСХН и его компонентами, а также для функционирования доработанных ИИ-моделей и доработанных функциональных возможностей подтверждения цифровых индикаторов рисков и отслеживаемых фактов отклонений, включая справочники: «Нормативные документы», «Обязательные требования», «Виды документов-подтверждений» и производные для вышеуказанных справочников (например, для «Нормативные документы» - «Пункт нормативного документа»); окончательный перечень справочников и их атрибутивный состав необходимо привести в ЧТЗ.



В ЧТЗ необходимо привести описание подходов к реализации требований, перечисленных в пп. 1.1–1.5 п. 4.1.1, включая: 





Правила поиска исходных данных, подлежащих использованию для реализации требований, и их выбора из компонентов ФГИС «ВетИС» и иных источников в составе инфраструктуры РСХН.



Порядок подтверждения/отклонения инспектором автоматически рассчитанных цифровых индикаторов рисков и отслеживаемых в их рамках фактов отклонений.

4.1.2Требования к сервису сбора доказательной базы по сработавшим индикаторам 





Сервис сбора доказательной базы по сработавшим индикаторам должен включать в себя совокупность алгоритмических моделей для сбора доказательной базы по сработавшим цифровым индикаторам рисков, созданных в подсистеме отчетности, статистики и аналитики в составе Аналитической системы РСХН. Необходимо реализовать сервис сбора доказательной базы по сработавшим индикаторам согласно следующим требованиям: 





Обеспечить возможность поиска и извлечения сведений из компонентов ФГИС «ВетИС» и других источников в составе инфраструктуры РСХН для субъекта/объекта контроля, в отношении которого сработал индикатор риска. 



Обеспечить формирование и передачу сведений, обнаруженных в соответствии с пп. 1.1 п. 4.1.2, для дальнейшего автоматического формирования с использованием таких сведений проектов документов – оснований для ПМ или КНМ в отношении выявленных субъектов рисков в ответ на запрос из сервиса выявления индикаторов рисков.



Обеспечить возможность дообогащения собранных сведений дополнительной информацией (в том числе, с указанием на служебную информацию о роли материалов в доказательной базе). Описание источников возможного дообогащения информации, порядка их использования, а также описание порядка принятия решения о необходимости дообогащения требуется привести в ЧТЗ.



В ЧТЗ необходимо привести описание:





Алгоритмов поиска, выбора и дообогащения сведений из компонентов ФГИС «ВетИС» и других источников в составе инфраструктуры РСХН для каждого вида индикатора риска.



Формата и режима передачи сведений согласно пп. 1.2 п. 4.1.2.

4.1.3Требования к сервису расчета категорий риска 





Категорирование контролируемых лиц, а также объектов контроля по отношению к потенциальной возможности нарушения законодательства в области ветеринарии (алгоритм отнесения объектов контроля к категориям риска в соответствии с разделом II Положения о федеральном государственном ветеринарном контроле (надзоре) (далее – Положение), утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.2021 № 1097 «О федеральном государственном ветеринарном контроле (надзоре)», необходимо реализовать согласно следующим требованиям:





Обеспечить выполнение первичного расчета категории риска для объекта контроля согласно критериям тяжести потенциальных негативных последствий возможного несоблюдения обязательных требований, если для объекта государственного надзора такая категория еще не была рассчитана.



Обеспечить выполнение повторного расчета категории риска при наступлении условий, при которых ранее рассчитанная категория риска становится неактуальной в соответствии с п. 5 раздела III Приложения к Положению, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.2021 № 1097 «О федеральном государственном ветеринарном контроле (надзоре)». При этом:





В случае наличия возможности автоматического учета всех рассчитываемых факторов для изменения категории риска расчет должен заканчиваться конкретными значениями (потенциальной новой категорией). 



В случае невозможности автоматического учета всех рассчитываемых факторов для изменения категории риска расчет должен заканчиваться с предполагаемой категорией (например, «Не менее категории риска «Умеренный риск»; состав категорий и описание порядка выбора предполагаемых категорий необходимо привести в ЧТЗ) для последующей обработки специалистами в пользовательском интерфейсе, который должен быть разработан. Критерии, необходимые для завершения расчета при невозможности полностью автоматического расчета, должны вноситься вручную специалистами с приложением обосновывающих материалов, для чего должны быть созданы экранные формы, включая: «Обработка потенциального изменения», «Просмотр подробной информации», «Подтверждение расчета категории риска» и соответствующие функции обработки. Окончательный состав экранных форм, описание их элементов и функций обработки потенциального изменения категорий риска необходимо привести в ЧТЗ.



Обеспечить сохранение результатов расчета категорий риска и их обоснований в привязке к дате расчета и объекту контроля.



Обеспечить получение из компонентов ФГИС «ВетИС» первичных данных для расчета категорий риска при реализации требований, предусмотренных пп. 1.1 и 1.2 п. 4.1.3, а также в качестве критериев тяжести потенциальных негативных последствий возможного несоблюдения обязательных требований.



Обеспечить использование полученных данных (пп. 1.4 п. 4.1.3) в расчете категорий риска согласно требованиям пп. 1.1 и 1.2 п. 4.1.3, а также для формирования итоговых выходных данных для передачи в Сервис РСХН.



Создать системные справочники, необходимые для расчета категорий рисков в соответствии с пп. 1.1 и 1.2 п. 4.1.3. Перечень справочников и их атрибутивный состав необходимо привести в ЧТЗ.



Обеспечить передачу сведений об изменениях категорий рисков с учетом пп. 1.2 п. 4.1.3 в Сервис РСХН.



Реализация требований пп. 1.1 и 1.2 п. 4.1.3 должна осуществляться с учетом актуальной редакции Положения, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.06.2021 № 1097 «О федеральном государственном ветеринарном контроле (надзоре)».



В ЧТЗ необходимо привести:





Описание алгоритмов расчета и присвоения категорий риска, включая правила поиска и выбора исходных данных для таких вычислений из компонентов ФГИС «ВетИС».



Состав и описание краткого содержания (характеристики) справочников, необходимых для расчета цифровых рисков.



Подходов к реализации требований, приведенных в пп. 1.1-1.8 п. 4.1.3.

4.1.4Требования к расчету объемов подконтрольной продукции 





Функциональные возможности по расчету объемов подконтрольной продукции необходимо реализовать согласно следующим требованиям: 





Создать функциональные возможности по подготовке и предоставлению данных об объемах реализуемой продукции с целью обеспечения возможности их передачи в ФНС России для возможного доначисления НДС с учетом данных об обработке подозрительных операций (осуществление непосредственной передачи данных об объемах реализуемой продукции в ФНС России выходит за рамки работ, предусмотренных ФТ).



Обеспечить возможность ручного внесения сведений, относящихся к отслеживаемым подозрительным операциям, а также обеспечить возможность импорта указанных сведений из табличных файлов. При этом:





Описание атрибутивного состава сведений и правил их заполнения необходимо привести в ЧТЗ.



Описание шаблона таблицы, подлежащей использованию при импорте сведений, представляется функциональным заказчиком.



Создать справочники, необходимые для использования при подготовке и предоставления данных об объемах реализуемой продукции с целью передачи сведений в ФНС России для возможного доначисления, а также для внесения вышеуказанных данных вручную. Итоговый перечень справочников, а также их атрибутивный состав необходимо привести в ЧТЗ.



В рамках доработки действующих моделей поиска потенциальных нарушителей среди производителей продукции, объем реализации которой не соответствует объемам потребляемого/приобретаемого сырья, необходимо:





Привести в ЧТЗ описание дополнительного атрибутивного состава и алгоритмов для расширения модели в целях улучшения качества ее работы (повышения релевантности поиска).



Обеспечить расширение атрибутивного состава и алгоритмов для действующих моделей поиска потенциальных нарушителей среди хозяйствующих субъектов, объем реализации или производства продукции которых не соответствует объемам потребляемого/приобретаемого сырья.



В рамках создания и внедрения модели подготовки данных об объемах реализуемой продукции с целью передачи сведений в ФНС России для возможного доначисления НДС необходимо описать в ЧТЗ состав входных и выходных данных модели и алгоритмов обработки данных. Модель должна обрабатывать данные, получаемые из компонентов ФГИС «ВетИС» и других источников в составе инфраструктуры РСХН.

4.1.5Требования к формированию аналитической отчетности





Должны быть созданы аналитические отчеты в количестве 8 штук, предназначенные для опубликования следующих сведений:





Статусы обработки выявленных индикаторов, включая их эффективность (2 отчета).



Технические детали взаимодействия с Сервисом РСХН (1 отчет).



Сводная отчетность о проведенных КНМ, выявленных правонарушениях и принятых мерах в разрезе по регионам и по стране в целом (3 отчета).



Иные производные показатели, становящиеся доступными по результатам выполнения работ, предусмотренных в ФТ (2 отчета).



Примерные макеты и их предварительная структура должны быть предоставлены функциональным заказчиком в срок не позднее 10 рабочих дней с даты начала работ.



В ЧТЗ необходимо привести перечень видов отчетов, описание режима и алгоритмов формирования каждого из них.










 Приложение А




Термины и определения




Термин, сокращение

Определение

АП

Административное производство

ГАР

Государственный адресный реестр

ГИС ГМП

Государственная информационная система о государственных и муниципальных платежах

Государственный контроль (надзор)

Деятельность контрольных (надзорных) органов, направленная на предупреждение, выявление и пресечение нарушений обязательных требований, осуществляемая в пределах полномочий указанных органов посредством профилактики нарушений обязательных требований, оценки соблюдения гражданами и организациями обязательных требований, выявления их нарушений, принятия предусмотренных законодательством Российской Федерации мер по пресечению выявленных нарушений обязательных требований, устранению их последствий и (или) восстановлению правового положения, существовавшего до возникновения таких нарушений

Досмотр

Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в проведении визуального обследования помещений (отсеков), транспортных средств, продукции (товаров) и иных предметов со вскрытием помещений (отсеков), транспортных средств, упаковки продукции (товаров), в том числе с удалением примененных к ним пломб, печатей или иных средств идентификации, с разборкой, демонтажем или нарушением целостности обследуемых объектов и их частей иными способами

Дорожная карта РСХН

Дорожная карта по разработке цифровых индикаторов рисков в ветеринарном надзоре

ЕПГУ

Федеральная государственная информационная система «Единый портал государственных и муниципальных услуг»

ЕРКНМ

Федеральная государственная информационная система «Единый реестр контрольных (надзорных) мероприятий»

ИИ-модель, также модель ИИ

Сценарная модель с применением правил и(или) алгоритмов и(или) методов машинного обучения

Инспектор

Должностное лицо контрольного (надзорного) органа, в должностные обязанности которого в соответствии с положением о виде контроля, должностным регламентом или должностной инструкцией входит осуществление полномочий по виду государственного контроля (надзора), виду муниципального контроля, в том числе проведение профилактических мероприятий и контрольных (надзорных) мероприятий

Инструментальное обследование

контрольное (надзорное) действие, совершаемое инспектором или специалистом по месту нахождения (осуществления деятельности) контролируемого лица (его филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений) либо по месту нахождения производственного объекта с использованием специального оборудования и (или) технических приборов для определения фактических значений, показателей, действий (событий), имеющих значение для оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований, а также подтверждения соответствия продукции (товаров) обязательным требованиям

ИП

Исполнительное производство

Испытание

Контрольное (надзорное) действие, совершаемое инспектором или специалистом по месту нахождения контрольного (надзорного) органа, его структурного подразделения с использованием специального оборудования и (или) технических приборов для исследования проб (образцов) воды, почвы, воздуха, сточных и (или) дренажных вод, выбросов, сбросов загрязняющих веществ, отходов производства и потребления, продукции (товаров), иных предметов и материалов по вопросам, имеющим значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований

Истребование документов

Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в предъявлении (направлении) инспектором контролируемому лицу требования о представлении необходимых и (или) имеющих значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований документов и (или) их копий, в том числе материалов фотосъемки, аудио- и видеозаписи, информационных баз, банков данных, а также носителей информации

Категория риска

Контрольный (надзорный) орган для целей управления рисками причинения вреда (ущерба) при осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля относит объекты контроля к одной из следующих категорий риска причинения вреда (ущерба):

1) чрезвычайно – высокий риск;

2) высокий риск;

3) значительный риск;

4) средний риск;

5) умеренный риск;

6) низкий риск.

КНД

Контрольная (надзорная) деятельность

КНМ

Контрольное (надзорное) мероприятие

Контролируемые лица, также – субъекты контроля

Граждане и организации, деятельность, действия или результаты деятельности, которых либо производственные объекты, находящиеся во владении и (или) в пользовании которых, подлежат федеральному государственному ветеринарному надзору, муниципальному контролю.

Контрольное (надзорное) действие

Применяются следующие виды контрольно-надзорных действий:





осмотр;



досмотр;



опрос;



получение письменных объяснений;



истребование документов;



отбор проб (образцов);



инструментальное обследование;



испытание;



экспертиза.

Контрольное (надзорное) мероприятие

Действия должностного лица или должностных лиц органа государственного контроля (надзора) либо органа муниципального контроля и привлекаемых в случае необходимости в установленном порядке к проведению проверок экспертов, экспертных организаций по рассмотрению документов юридического лица, индивидуального предпринимателя и иной информации об их деятельности, по осмотру и обследованию используемых указанными лицами при осуществлении деятельности производственных объектов и перевозимых указанными лицами грузов, по отбору образцов продукции, объектов окружающей среды, объектов производственной среды, по проведению их исследований, испытаний, плановых (рейдовых) осмотров, обследований особо охраняемых природных территорий, лесных участков, охотничьих угодий, земельных участков, акваторий водоемов, районов внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, транспортных средств (судов и иных плавучих средств, находящихся на внутренних водных путях и в акваториях портов, во внутренних морских водах, в территориальном море, исключительной экономической зоне Российской Федерации, автомобильного и городского наземного электрического транспорта, самоходных машин и других видов техники, подвижного состава железнодорожного транспорта, воздушных судов) в процессе их эксплуатации, а также по проведению экспертиз и расследований, направленных на установление причинно-следственной связи выявленного нарушения обязательных требований и (или) требований, установленных муниципальными правовыми актами, с фактами причинения вреда

МП «Инспектор»

Мобильное приложение «Инспектор»

Объект контроля, также – подконтрольный объект

Объектами государственного контроля (надзора) являются:

1) деятельность, действия (бездействие) граждан и организаций, в рамках которых должны соблюдаться обязательные требования, в том числе предъявляемые к гражданам и организациям, осуществляющим деятельность, действия (бездействие);

2) результаты деятельности граждан и организаций, в том числе продукция (товары), работы и услуги, к которым предъявляются обязательные требования;

3) здания, помещения, сооружения, линейные объекты, территории, включая водные, земельные и лесные участки, оборудование, устройства, предметы, материалы, транспортные средства, компоненты природной среды, природные и природно-антропогенные объекты, другие объекты, которыми граждане и организации владеют и (или) пользуются, компоненты природной среды, природные и природно-антропогенные объекты, не находящиеся во владении и (или) пользовании граждан или организаций, к которым предъявляются обязательные требования.

Опрос

Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в получении инспектором устной информации, имеющей значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований, от контролируемого лица или его представителя и иных лиц, располагающих такой информацией.

Результаты опроса фиксируются в протоколе опроса, который подписывается опрашиваемым лицом, подтверждающим достоверность изложенных им сведений, а также в акте контрольного (надзорного) мероприятия в случае, если полученные сведения имеют значение для контрольного (надзорного) мероприятия.

Осмотр

Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в проведении визуального обследования территорий, помещений (отсеков), производственных и иных объектов, продукции (товаров) и иных предметов без вскрытия помещений (отсеков), транспортных средств, упаковки продукции (товаров), без разборки, демонтажа или нарушения целостности обследуемых объектов и их частей иными способами.

Отбор проб

Совершаемое инспектором, экспертом или специалистом контрольное (надзорное) действие по изъятию (выборке) проб (образцов) воды, почвы, воздуха, сточных и (или) дренажных вод, выбросов, сбросов загрязняющих веществ, отходов производства и потребления, продукции (товаров), иных предметов и материалов в соответствии с утвержденными документами по стандартизации, правилами отбора проб (образцов) и методами их исследований (испытаний) и измерений, техническими регламентами или иными нормативными техническими документами, правилами, методами исследований (испытаний) и измерений и иными документами для направления указанных проб (образцов) на испытания и (или) экспертизу в контрольный (надзорный) орган и (или) экспертную организацию в целях проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований

ПМ, также – Профилактическое мероприятие

Мероприятие контрольного (надзорного) органа, проводимое в отношении контролируемого лица в целях:

1) стимулирование добросовестного соблюдения обязательных требований всеми контролируемыми лицами;

2) устранение условий, причин и факторов, способных привести к нарушениям обязательных требований и (или) причинению вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям;

3) создание условий для доведения обязательных требований до контролируемых лиц, повышение информированности о способах их соблюдения.

Получение письменный объяснений

Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в запросе инспектором письменных свидетельств, имеющих значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований, от контролируемого лица или его представителя, свидетелей, располагающих такими сведениями

Предписание об устранении выявленных нарушений

Документ, оформляемый Инспектором в ходе КНМ или по факту оформления акта КНМ, и содержащий указание на выявленные нарушения, сведения о порядке и сроках их устранения

Реестр контролируемых лиц / объектов контроля/КНМ /ПМ

Список всех записей о контролируемых лицах/объектах контроля/КНМ/ПМ

Рейдовый осмотр

Контрольное (надзорное) мероприятие, проводимое в целях оценки соблюдения обязательных требований по использованию (эксплуатации) производственных объектов, которыми владеют, пользуются или управляют несколько лиц, находящиеся на территории, на которой расположено несколько контролируемых лиц

Риск

Вероятность причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям, вызванного нарушениями обязательных требований

РСХН, Россельхознадзор

Федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору

СМЭВ

Единая система межведомственного электронного взаимодействия

ФГИС «ВетИС»

Федеральная государственная информационная система в области ветеринарии 

ФГИС ЕРВК

Федеральная государственная информационная система «Единый реестр видов контроля»

ФГИС ПГС

Федеральная государственная информационная система «Единая система предоставления государственных и муниципальных услуг (сервисов)»

ФГИС РОТ

Федеральная государственная информационная система «Реестр обязательных требований»

ФТ

Функционально-технические требования

ЧТЗ

Частное техническое задание

Экспертиза

Контрольное (надзорное) действие, заключающееся в проведении исследований по вопросам, разрешение которых требует специальных знаний в различных областях науки, техники, искусства или ремесла и которые поставлены перед экспертом или экспертной организацией инспектором в рамках контрольного (надзорного) мероприятия в целях оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований








 Приложение Б




Перечень документов, использованных при разработке ФТ








Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30.12.2001 № 195-ФЗ (с изменениями на 6 ноября 2024 года).



Федеральный закон от 31.07.2020 № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации» (далее – Закон 248-ФЗ).



Закон РФ «О ветеринарии» от 14.05.1993 № 4979-1.



Федеральный закон от 02.01.2000 № 29 «О качестве и безопасности пищевых продуктов».



Постановление Правительства РФ от 10.03.2022 № 336 «Об особенностях организации и осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля».



Постановление Правительства РФ от 30.06.2010 № 489 «Об утверждении Правил подготовки органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля ежегодных планов проведения плановых проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».



Постановление Правительства Российской Федерации от 30.06.2021 № 1097 «О федеральном государственном ветеринарном контроле (надзоре)».



Постановление Правительства Российской Федерации от 30.06.2004 № 327 «Об утверждении Положения о Федеральной службе по ветеринарному и фитосанитарному надзору».



Постановление Правительства РФ от 31.12.2020 № 2428 «О порядке формирования плана проведения плановых контрольных (надзорных) мероприятий на очередной календарный год, его согласования с органами прокуратуры, включения в него и исключения из него контрольных (надзорных) мероприятий в течение года».



Постановление Правительства РФ от 26.11.2015 № 1268 «Об утверждении Правил подачи и рассмотрения заявления об исключении проверки в отношении юридического лица, индивидуального предпринимателя из ежегодного плана проведения плановых проверок и о внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 30 июня 2010 г. № 489».



Постановление Правительства РФ от 16.04.2021 № 604 «Об утверждении Правил формирования и ведения единого реестра контрольных (надзорных) мероприятий и о внесении изменения в постановление Правительства Российской Федерации от 28.04.2015 г. № 415».



Постановление Правительства РФ от 06.03.2021 № 338 «О межведомственном информационном взаимодействии в рамках осуществления государственного контроля (надзора), муниципального контроля» (далее – ПП 338).



Постановление Правительства РФ от 06.02.2021 № 128 «Об утверждении Правил формирования, ведения и актуализации реестра обязательных требований».



Приказ Минсельхоза России от 11.12.2024 № 732 «Об утверждении перечня индикаторов риска нарушения обязательных требований, используемых при осуществлении федерального государственного ветеринарного контроля (надзора)».



Приказ Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору от 16.09.2024 № 1200 «Об утверждении форм проверочных листов (списков контрольных вопросов, ответы на которые свидетельствуют о соблюдении или несоблюдении контролируемым лицом обязательных требований), применяемых Федеральной службой по ветеринарному и фитосанитарному надзору и ее территориальными органами при осуществлении федерального государственного ветеринарного контроля (надзора)».



Приказ Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору от 27.03.2023 № 325 «Об утверждении Порядка составления и утверждения плана финансово-хозяйственной деятельности федеральных государственных бюджетных учреждений, находящихся в ведении Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору».



Приказ Генпрокуратуры России от 02.06.2021 № 294 «О реализации Федерального закона от 31.07.2020 № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации».



Указ Президента Российской Федерации от 31.03.2023 № 231 «О создании, развитии и эксплуатации государственных информационных систем с использованием единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех».



Дорожная карта по разработке цифровых индикаторов рисков в ветеринарном надзоре.



Указ Президента Российской Федерации от 1 мая 2022 г. № 250 «О дополнительных мерах по обеспечению информационной безопасности Российской Федерации».



Постановление Правительства Российской Федерации от 16 декабря 2022 г. № 2338 «Об утверждении Положения о единой цифровой платформе Российской Федерации «ГосТех», о внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 6 июля 2015 г. № 676 и признании утратившим силу пункта 6 изменений, которые вносятся в требования к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных систем и дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 11 мая 2017 г. № 555».



Постановление Правительства Российской Федерации от 30 января 2013 г. № 62 «О национальном фонде алгоритмов и программ для электронных вычислительных машин».



Постановление Правительства Российской Федерации от 6 июля 2015 г. № 676 «О требованиях к порядку создания, развития, ввода в эксплуатацию, эксплуатации и вывода из эксплуатации государственных информационных систем, и дальнейшего хранения содержащейся в их базах данных информации».



Постановление Правительства Российской Федерации от 16 ноября 2015 г. № 1236 «Об установлении запрета на допуск программного обеспечения, происходящего из иностранных государств, для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд».



Постановление Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2012 г. № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных».



Постановление Правительства Российской Федерации от 8 февраля 2018 г. № 127 «Об утверждении Правил категорирования объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации, а также перечня показателей критериев значимости объектов критической информационной инфраструктуры Российской Федерации и их значений».



Постановление Правительства Российской Федерации от 8 сентября 2010 г. № 697 «О единой системе межведомственного электронного взаимодействия».



Распоряжение Правительства Российской Федерации от 21 октября 2022 г. № 3102-р «Об утверждении Концепции создания и функционирования единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех», плана мероприятий («дорожной карты») по созданию единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех».



Приказ Федеральной службы по техническому и экспортному контролю от 11 февраля 2013 г. № 17 «Об утверждении Требований о защите информации, не составляющей государственную тайну, содержащейся в государственных информационных системах».



Приказ Федеральной службы по техническому и экспортному контролю от 18 февраля 2013 г. № 21 «Об утверждении состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных».



Приказ Федеральной службы по техническому и экспортному контролю от 29 апреля 2021 г. № 77 «Об утверждении Порядка организации и проведения работ по аттестации объектов информатизации на соответствие требованиям о защите информации ограниченного доступа, не составляющей государственную тайну».



Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 10 июля 2014 г. № 378 «Об утверждении Состава и содержания организационных и технических мер по обеспечению безопасности персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных с использованием средств криптографической защиты информации, необходимых для выполнения установленных Правительством Российской Федерации требований к защите персональных данных для каждого из уровней защищенности».



Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 18 марта 2025 года № 117 «Об утверждении Требований о защите информации, содержащейся в государственных информационных системах, иных информационных системах государственных органов, государственных унитарных предприятий, государственных учреждений, с использованием шифровальных (криптографических) средств».



Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 13 февраля 2023 г. № 77 «Об утверждении порядка взаимодействия операторов с государственной системой обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации, включая информирование ФСБ России о компьютерных инцидентах, повлекших неправомерную передачу (предоставление, распространение, доступ) персональных данных».



Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 24 июля 2018 г. № 367 «Об утверждении Перечня информации, представляемой в государственную систему обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации и Порядка представления информации в государственную систему обнаружения, предупреждения и ликвидации последствий компьютерных атак на информационные ресурсы Российской Федерации».



Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации №416 ФСТЭК РФ № 489 от 31 августа 2010 г. «Об утверждении Требований о защите информации, содержащейся в информационных системах общего пользования».



Приказ Федеральной службы безопасности Российской Федерации от 9 февраля 2005 г. № 66 «Об утверждении Положения о разработке, производстве, реализации и эксплуатации шифровальных (криптографических) средств защиты информации (Положение ПКЗ-2005)».



Приказ Минцифры России от 23 июля 2021 г. № 761 «О формировании и ведении единого реестра российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных и единого реестра программ для электронных вычислительных машин и баз данных из государств - членов Евразийского экономического союза, за исключением Российской Федерации».



Меры защиты информации в государственных информационных системах, утвержденные ФСТЭК России 11 февраля 2014 г.



Методические рекомендации по проектированию целевой архитектуры домена в рамках перехода государства на единую цифровую платформу Российской Федерации «ГосТех», утвержденные протоколом заочного голосования членов президиума Правительственной комиссии по цифровому развитию, использованию информационных технологий для улучшения качества жизни и условий ведения предпринимательской деятельности (далее – Комиссия) от 13 июля 2022 г. № 26.



Методические рекомендации по организации производственного процесса разработки государственных информационных систем с учётом применения итерационного подхода к разработке, утвержденные протоколом заочного голосования членов президиума Комиссии от 13 июля 2022 г. № 26.



Методические рекомендации по проектированию интерфейсов систем управления для государственных сервисов, утвержденные протоколом заочного голосования членов президиума Комиссии от 17 августа 2022 г. № 31.



Методические рекомендации по проектированию интерфейсов государственной услуги или государственной функции на едином портале государственных услуг, утвержденные протоколом заочного голосования членов президиума Комиссии от 17 августа 2022 г. № 31.



Методические рекомендации «Базовые сервисы единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех». Основные требования к составу и функциям», утвержденные протоколом президиума Комиссии от 23 декабря 2024 г. № 51пр.



Методические рекомендации по включению сервисов в единую цифровую платформу Российской Федерации «ГосТех», утвержденные протоколом заочного голосования членов президиума Комиссии от 5 августа 2022 г. № 30.



Методические рекомендации по эксплуатации государственных информационных систем на единой цифровой платформе Российской Федерации «ГосТех», утвержденные протоколом заочного голосования членов президиума Комиссии от 8 декабря 2022 г. № 54.



Методические рекомендации по обеспечению безопасности при разработке программного обеспечения с использованием компонентов Единой цифровой платформы «ГосТех», утвержденные протоколом заочного голосования членов президиума Комиссии от 8 декабря 2022 г. № 54.



Методические рекомендации «Инфраструктурные технологические сервисы единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех». Основные требования к составу и функциям», утвержденные протоколом президиума Комиссии от 10 января 2024 г. № 1пр.



Методические рекомендации о регламенте (стандарте) управления данными государственных информационных систем, создаваемых, развиваемых и эксплуатируемых на единой цифровой платформе Российской Федерации «ГосТех», утвержденные протоколом президиума Комиссии от 15 декабря 2023 г. № 58пр.



Методические рекомендации по проектированию и оптимизации бизнес-процессов государственных функций, услуг и сервисов, подлежащих реализации на Единой цифровой платформе Российской Федерации «ГосТех», утвержденные протоколом президиума Комиссии от 20 октября 2023 г. № 47пр.



Методические рекомендации по вопросам разработки государственных информационных систем с использованием платформы «ГосТех» и определения обязательности повторного использования цифровых продуктов платформы «ГосТех» при их создании и развитии, утвержденные протоколом президиума Комиссии от 20 октября 2023 г № 47пр.



Методические рекомендации по разработке разделов технического задания, составу и содержанию требований, включаемых в техническое задание на создание, развитие государственных информационных систем, создаваемых (развиваемых) на единой цифровой платформе Российской Федерации «ГосТех», утвержденные протоколом президиума Комиссии от 20 октября 2023 г. № 47пр.



Методические рекомендации по оценке целесообразности создания и развития государственных информационных систем на Единой цифровой платформе Российской Федерации «ГосТех», утвержденные протоколом президиума Комиссии от 4 мая 2023 г. № 20.



Методические рекомендации по организации системы управления данными государственных информационных систем, создаваемых, развиваемых и эксплуатируемых на Единой цифровой платформе Российской Федерации «ГосТех» (политика по управлению данными), утвержденные протоколом президиума Комиссии от 30 марта 2023 г. № 15.



Методические рекомендации «Базовые сервисы единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех». Основные требования к составу и функциям» версия 2.0, утвержденные протоколом президиума Комиссии от 23 декабря 2024 г. № 51пр.



План создания и развития государственных информационных систем на единой цифровой платформе Российской Федерации «ГосТех», утвержденный подпунктом 1 пункта 7 протокола заочного голосования членов президиума Комиссии от 23 декабря 2024 г. № 51пр.








 Приложение В




Архитектурное представление и функциональные возможности Сервиса




Предполагаемое архитектурное представление Сервиса приведено на рисунке 1.



Рисунок 1. Предполагаемое архитектурное представление Сервиса.




Набор базовых функций Сервиса РСХН включает:





Проведение КНМ и ПМ.



Ведение реестра контролируемых лиц для обеспечения соблюдения обязательных требований.



Ведение реестра объектов контроля.



Ведение реестра подтвержденных инцидентов (рисков).



Автоматическая подготовка материалов-обоснований и других документов по сработавшим цифровым индикаторам риска (с применением моделей ИИ).



Формирование планов КНМ с применением риск-ориентированного подхода.



Ведение ведомственного реестра КНМ.



Ведение ведомственного реестра ПМ.



Проведение дистанционных КНМ и ПМ с использованием МП «Инспектор».



Контроль исполнения предписаний об устранении выявленных нарушений обязательных требований.



Ведение производства по делам об АП, включая формирование протоколов.



Учет сведений о начисленных штрафах за совершение АП и сведений об их оплате.



Рассмотрение жалоб, ходатайств, заявлений, поданных субъектами контроля через ЕПГУ, с учетом возможного распределения по структурным подразделениям и территориальным управлениям Россельхознадзора.



Формирование и отправка в личном кабинете ЕПГУ субъекта контроля уведомлений о составлении документов КНМ и АП.



Ведение дел об исполнительном производстве, включая взаимодействие с ФССП России.







Набор базовых функций Аналитической системы РСХН включает:





Выявление цифровых индикаторов рисков (предусмотренных в Дорожной карте РСХН) на основании данных о субъектах и объектах надзора, получаемых из компонентов ведомственных информационных систем Россельхознадзора, подозрительных операциях, выявленных сценарными моделями ИИ, а также о результатах их рассмотрения.



Сбор доказательной базы по сработавшим инцидентам.



Осуществление расчета категорий риска и определение условий смены категорий риска с использованием цифровых моделей и автоматизированных алгоритмов.



Осуществление расчета объемов продукции, характеристики которой намеренно изменены с целью занижения налоговой ставки, а также публикация сведений с целью обеспечения возможности валидации и доначисления НДС силами ФНС России.



Формирование аналитической отчетности, включая сводную отчетность о проведенных КНМ и выявленных правонарушениях по стране, региону и его районам по установленным формам.




Осуществление межведомственного взаимодействия посредством СМЭВ со следующими ведомственными системами:





ФНС России: предоставление сведений из ЕГРЮЛ, ЕГРИП;



ФГИС ЕРВК (оператор – Минэкономразвития России), ФГИС ЕРКНМ (оператор – Генпрокуратура РФ): двусторонний обмен сведениями о КНМ и ПМ;



МВД России: получение паспортного досье по установочным данным или по реквизитам документа;



Социальный фонд России: получение данных СНИЛС;



ГИС ГМП (оператор – Федеральное Казначейство РФ): получение сведений о начислениях и платежах.



ФССП РФ: получение сведений в рамках ведения дел об исполнительном производстве;



ГАР (оператор – ФНС России): получение данных адресных справочников;



Почта России: направление возможным автоматизированным способом контролируемым лицам материалов дел об АП;



ЕПГУ (оператор – Минцифры России):





Получение жалоб, ходатайств контролируемых лиц, поступающих при осуществлении КНД;



Направление уведомлений контролируемым лицам о составлении документов КНМ и АП;



МП «Инспектор»: двусторонний обмен данными по КНМ/ПМ.




Внутриведомственное информационное взаимодействие:





Аналитическая система РСХН с ФГИС «ВетИС» (в составе компонентов: Меркурий, Веста и/или Ассоль, Сирано, Хорриот, Цербер и других необходимых) в части получения: первичных сведений по субъектам и объектам контроля;



Двусторонний обмен между ФГИС ПГС и Аналитической системой РСХН в части сведений о категориях риска, выявленных цифровых индикаторах рисков (предусмотренных в Дорожной карте РСХН) и их обоснованиях, а также сведений о результатах КНД.








 Приложение Г




Календарный план выполнения работ





№ этапа

Наименование этапа

Отчётные документы и материалы

Период







Обследование отраслевых технологических процессов





Частное техническое задание.

до 01.12.2026







Проведение технического проектирования





Ведомость технического проекта;



Пояснительная записка.







Проведение рабочего проектирования





Рабочая документация в составе:





Ведомость эксплуатационных документов;



Описание программы;



Руководство (системного) программиста;



Руководство оператора;



Руководство администратора.





Исходный код Аналитической системы РСХН.







Испытания модернизированной Системы





Доработанная документация на Аналитическую систему РСХН (при необходимости);



Доработанный исходный код Аналитической системы РСХН (при необходимости);



Акт выполнения пусконаладочных работ;



Программа и методика предварительных испытаний;



Протокол предварительных испытаний;



Акт о приемке системы в опытную эксплуатацию;



Программа и методика опытной эксплуатации;



Акт о завершении опытной эксплуатации;



Программа и методика приёмочных испытаний;



Протокол приемочных испытаний;



Акт о приемке системы в эксплуатацию."





Также у нас есть описание от моего коллеги - "Задача на оценку трудозатрат

по проекту создания сервиса Россельхознадзора «Цифровой надзор» 
единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех» 
в части государственного ветеринарного надзора 
(для Аналитической системы Россельхознадзора (далее – Аналитическая система РСХН )

Документ подготовлен по итогам трех рабочих встреч (13.03.2026, 18.03.2026 и 20.03.2026) и предназначен для команды аналитической системы как сводное описание объема работ, интеграционного контура, пользовательских сценариев, ограничений, уточнений по третьей встрече и открытых вопросов.





1. Кратко: суть проекта и главный вывод

Пункт

Содержание

Что создается

Сервис цифровых индикаторов риска на платформе ГосТех и доработки аналитической системы Росельхознадзора для обработки индикаторов, работы с документами и формирования отчетности.

Роль аналитической системы

Не считать модели и не строить сервисы на ГосТех, а обеспечить пользовательский интерфейс, интеграцию через ФГИС ИВИС, формирование и отправку XML, прием и отправку файлов, хранение версий документов, передачу оценки качества генерации и аналитическую отчетность.

Главный вывод

Команда аналитической системы должна реализовать не только отображение данных, но и полноценный сквозной процесс: подтверждение индикаторов инспектором, вызов сервисов, прием и хранение файлов, локальную редактуру сгенерированных документов пользователем, возврат итоговой версии в систему, передачу оценки качества генерации и отправку полного пакета в ГосТех.

2. Что зафиксировано по границам проекта

• Функциональные требования, которые обсуждались на встречах, относятся к аналитической системе и ее взаимодействию с сервисами на платформе ГосТех.

• Под «сервисом» понимается совокупность сервисов на ГосТех и аналитической системы, но зона ответственности команды аналитической системы ограничена только своей частью.

• Аналитическая система взаимодействует не с внешними ФОИВ напрямую, а только с сервисами, предоставленными в контуре ГосТех.

• Взаимодействие выполняется через интеграционный контур ФГИС ИВИС.

• СМЭВ нужен только как способ передачи сведений; отдельного прямого подключения аналитической системы к иным ФОИВ не предполагается.

3. Архитектура и интеграционный контур

• Основные компоненты решения:

• сервис на платформе ГосТех

• аналитическая система Росельхознадзора

• интеграционный контур ФГИС ИВИС

• СМЭВ как транспорт обмена сведениями

• сервис сбора доказательной базы на ГосТех

• сервис взаимодействия с большой языковой моделью на ГосТех

• Ключевой архитектурный принцип: все вызовы сервисов на ГосТех выполняются через ИВИС; прямых вызовов из аналитической системы к сервисам на ГосТех быть не должно.

• Криптографическая и инфраструктурная часть интеграции, связанная со СМЭВ, закрывается на стороне ИВИС. Для аналитической системы это означает необходимость уметь вызывать SOAP-сервис и собирать корректный XML по заданной XSD-схеме.

• Внутри своей зоны команда должна исходить из того, что взаимодействие выполняется по SOAP, с XML как основным форматом обмена, а конечный пакет может включать также вложения.

4. Сквозной процесс, который должна поддержать система

1. Модель или расчетный механизм формирует срабатывание цифрового индикатора риска.

2. Индикатор отображается в аналитической системе.

3. Инспектор открывает форму обработки индикатора, подтверждает или отклоняет его и указывает нарушенные пункты нормативных правовых актов.

4. После подтверждения индикатора инспектор запускает сбор доказательной базы.

5. Сервис сбора доказательной базы на ГосТех работает как черный ящик: получает необходимые идентификаторы и возвращает один или несколько файлов по участвующим в расчете сущностям.

6. Система принимает пакет файлов, сохраняет его и предоставляет пользователю просмотр или скачивание (для просмотра). Эти файлы не редактируются.

7. После получения доказательной базы инспектор запускает формирование документов с помощью большой языковой модели.

8. В большую языковую модель через ИВИС передаются XML, доказательная база и служебные сведения по индикатору, нарушению, хозяйствующему субъекту и площадке.

9. Большая языковая модель возвращает один или несколько проектов документов в редактируемом формате. Базово ожидаются мотивированное представление о проведении проверки и акт дистанционного мониторинга с приложениями.

10. Пользователь скачивает полученный документ в своем рабочем пространстве, редактирует его локально и затем загружает итоговую редакцию обратно в систему.

11. В системе должны быть сохранены как минимум две версии документа: исходная версия, полученная от большой языковой модели, и итоговая версия, подготовленная инспектором.

12. После загрузки итоговой редакции инспектор указывает в интерфейсе оценку качества генерации. В сервис большой языковой модели отправляются исходная версия, итоговая версия и метрика оценки релевантности.

13. После подготовки итоговой редакции система формирует и отправляет в сервис ГосТех полный пакет XML и файлов для инициации контрольных надзорных мероприятий (КНМ). Передаются именно файлы, а не ссылки.

14. После отправки пакет переводится в статус ожидания результата проведения КНМ. Статус может обновляться по входящему сообщению (webhook?) или по отдельному запросу на обновление.

5. Что именно должна сделать команда аналитической системы

5.1. Обработка индикаторов инспектором

• Необходимо создать функциональность обработки цифровых индикаторов инспектором. На встрече отдельно проговорено, что слово «доработать» в требованиях фактически следует понимать как «создать», потому что исходная функциональность в целевом виде не готова.

• Подтверждение инспектором требуется для всех пяти индикаторов. Автоматический расчет индикатора не означает автоматическое принятие решения.

• Инспектор является последним барьером проверки качества. Он подтверждает или отклоняет индикатор, поскольку возможны ошибки логики, ошибки данных и ситуации, когда формально похожая операция не является нарушением.

• Нужна единая форма обработки индикатора по аналогии с АРМ инспектора, но применительно к цифровым индикаторам.

• В форме обработки должны быть предусмотрены:

• статус обработки индикатора

• поле комментария инспектора

• выбор пунктов нормативных правовых актов или обязательных требований, которые были нарушены

• возможность множественного выбора пунктов нормативки

• дополнительные поля, связанные со статусной моделью и атрибутивным составом, который будет уточняться в проектировании

• Для индикаторов 8 и 9 сохраняется отдельная специфика, так как там уже есть обработка подозрительных операций и модернизация существующих форм ввода данных. Однако общий подход к подтверждению и дальнейшей обработке должен быть единым.

5.2. Экранные формы

• По оценке с встреч зафиксирован ориентир: 5 индикаторов × 3 формы = 15 экранных форм.

• Типы форм:

• просмотр индикатора

• обработка индикатора

• нормативная информация

• Отдельно было проговорено, что для цифровых индикаторов будет один общий АРМ инспектора, а не раздельные интерфейсы по ролям.

• По индикаторам 8 и 9 потребуется модернизация существующих ФВД в части вывода дополнительных полей и нормативной информации.

5.3. Работа с нормативной информацией

• В форме обработки должна появиться возможность указывать нарушенные пункты нормативных правовых актов. Эта нормативка не приходит извне в рамках интеграции, а ведется в базе системы как справочник.

• По сути, это связанный справочник минимум двухуровневой структуры с возможностью множественного выбора. В базовом варианте пользователю должны предлагаться наиболее вероятные пункты по данному индикатору, но при этом должен быть доступен полный перечень нормативки.

• Текущего свободного текстового поля недостаточно; требуется нормализованный выбор нарушенных требований с возможностью выбрать как рекомендуемые, так и иные пункты.

5.4. Интеграция через SOAP, XML и СМЭВ





• Команда должна уметь вызывать SOAP-сервисы через ИВИС. Прямых вызовов из аналитической системы к сервисам ГосТех быть не должно.

• Основной технический объем в зоне команды включает:

• сбор требуемого набора атрибутов по индикатору, нарушениям, хозяйствующему субъекту, площадке, документам и иным связанным сущностям

• прием ответа и извлечение служебной информации, в том числе идентификаторов сообщений и статусов обмена

• обработка вложений, если они приходят в ответе, включая прием одного или нескольких файлов и их увязку с конкретным индикатором или пакетом

• формирование итогового XML и файлового пакета для отправки в сервис ГосТех (через ИВИС), а также отдельного пакета обратной связи по качеству генерации

• На встречах прямо зафиксировано, что наличие XSD-схемы принципиально важно, но на момент обсуждения точная схема еще не была предоставлена. Заказчик должен предоставить XSD и сопутствующие материалы в ходе проекта.

• Также было проговорено, что конкретный атрибутивный состав XSD уникален для каждого вида сведений, и пока его нет, оценка может быть только верхнеуровневой. Дополнительно требуется учитывать передачу attachment в составе SOAP-обмена.





5.5. Служебная информация и логирование

• В числе примеров прямо назывались идентификаторы транзакций, номера сертификатов, идентификаторы хозяйствующего субъекта, площадки, message ID обменов и иные технические атрибуты.

• Отдельно требуется логирование межведомственного взаимодействия: что отправлено, когда отправлено, что принято, успешно ли прошел обмен, была ли ошибка, таймаут, какой пакет находится в ожидании и какой статус вернулся из ГосТех.





5.6. Доказательная база

• После вызова соответствующего сервиса система получает один или несколько файлов. На встрече отдельно проговорено, что формат файлов может различаться; для аналитической системы принципиален не формат, а возможность принять, сохранить и показать пользователю результат.

• Что требуется сделать в аналитической системе:

• принять пакет файлов

• распаковать при необходимости

• обеспечить пользователю просмотр или скачивание файлов в том же рабочем пространстве, где он работает с индикатором

• сохранить доступ к этим файлам без искажения и потери во времени

• Для доказательной базы редактирование не требуется. Эти файлы формируются автоматически и должны быть доступны пользователю только на просмотр и скачивание (для просмотра). Желательно, также выводить краткую атрибутику файла: тип документа, номер, дату или иное описание, если оно приходит в ответе.

5.7. Генерация и редактирование документов через большую языковую модель

• Большая языковая модель не заменяет инспектора и не принимает решение за него. Она формирует проект одного или нескольких документов на основе предоставленных сведений.

• Система должна обеспечить:

• передачу в сервис необходимых XML-данных, доказательной базы и служебной информации

• прием результата в редактируемом формате

• возможность для инспектора скачать документ, откорректировать его локально и вернуть итоговую редакцию в систему

• сохранение итоговой редакции инспектора и увязку исходной и итоговой версий между собой

• Также было отдельно сказано, что у целевого сервиса на ГосТех предполагается механизм обратной связи по качеству генерации. Базово это отдельная оценка в интерфейсе, которая вместе с файлами отправляется обратно в сервис большой языковой модели.

5.8. Работа с файлами, загруженными пользователем

• По итогам второй и третьей встреч зафиксирована важная неопределенность: в текущих ФВД нет штатного механизма, позволяющего открыть локальную папку пользователя, прикрепить измененный файл обратно в систему и связать его с конкретным индикатором и пакетом документов.

• При этом в сценарии требуется, чтобы пользователь скачал полученный от большой языковой модели (LLM) документ, отредактировал его локально и вернул итоговую редакцию в систему. Работа с документом будет происходить локально на компьютере инспектора.

• Следовательно, команде необходимо отдельно проработать и оценить механизм загрузки итоговой версии документа от инспектора в аналитическую систему, а также сценарий ее хранения, повторного скачивания и последующей отправки.

• Это один из ключевых технических рисков, так как без такого механизма сценарий редактирования, оценки качества генерации и последующей отправки в ГосТех не выполняется. При этом от пользователя нельзя ожидать работы с S3, ЭТП или иными внешними хранилищами: весь сценарий должен укладываться в интерфейс портала.

5.9. Финальная отправка в ГосТех

• После подтверждения индикатора, получения доказательной базы, подготовки итоговой редакции документа и формирования необходимых служебных сведений система должна сформировать и отправить в сервис ГосТех (через ИВИС) полный пакет.

• В пакет входят:

• XML с данными индикатора и сопутствующей информацией

• доказательная база и иные файлы, полученные по ходу сценария

• итоговая редакция документа от инспектора (а при необходимости и исходная версия, если это потребуется формату обмена)

• иные накопленные в процессе сведения, включая статусы, идентификаторы и техническую атрибутику

• На встречах отдельно проговорено, что в сторону ГосТех должны уходить именно файлы, а не ссылки на них. Отправка в ГосТех не должна быть доступна до формирования финальной редакции документа. При этом отправка оценки качества генерации и отправка в ГосТех могут быть разблокированы одновременно и не обязаны блокировать друг друга.

5.10. Аналитическая отчетность

• Зафиксировано требование на 8 дашбордов. Подход к оценке: каждый отчет считается отдельным дашбордом.

• статусы обработки выявленных индикаторов, включая их эффективность и статусы прохождения КНМ после отправки материалов в ГосТех

• технические детали взаимодействия сервисов, то есть технический дашборд по логированию обменов

• отчетность о проведенных КНМ

• отчетность о выявленных нарушениях

• отчетность о принятых мерах

• два дашборда по производным показателям

• еще один дашборд в рамках общей структуры, чтобы суммарно соблюсти требование в 8 дашбордов, исходя из декомпозиции, принятой на встречах

• По отчетам зафиксированы следующие принципы:

• дашборды стандартные аналитические, без сложных ФВД

• доступны фильтрация, просмотр и экспорт

• технический дашборд нужен прежде всего центральному аппарату для контроля прохождения пакетов, состояния обмена и возврата статусов из ГосТех

• производные показатели на момент встреч полностью не определены, но обязательство сделать два отдельных отчета зафиксировано

5.11. Технические ориентиры для разработки и оценки

• Для разработчиков принципиально важно различать два независимых потока файлов: доказательную базу и документы, сформированные большой языковой моделью. Доказательная база только принимается, сохраняется и показывается пользователю; редактирование этих файлов не требуется — их можно скачать, посмотреть, но нельзя загрузить обратно.

• Документы, сформированные большой языковой моделью, должны приходить в редактируемом формате. Базовый сценарий не предполагает редактирование в интерфейсе аналитической системы: пользователь скачивает документ, корректирует его локально и затем загружает итоговую редакцию обратно в систему.

• Для оценки реализации следует исходить из того, что системе нужны как минимум следующие сущности:

1) карточка индикатора,

2) пакет доказательной базы,

3) исходная версия документа от большой языковой модели,

4) итоговая версия документа от инспектора,

5) запись об оценке качества генерации,

6) журнал интеграционных обменов.

• Минимально необходимая последовательность вызовов такова: подтверждение индикатора → выбор нормативки → запрос доказательной базы → прием и сохранение файлов → вызов большой языковой модели → прием проекта документа → загрузка итоговой редакции инспектора → отправка оценки качества генерации → отправка итогового пакета в ГосТех. До получения доказательной базы вызов большой языковой модели не выполняется.

• При проектировании интерфейса и backend-логики не требуется парсить содержимое файлов и показывать пользователю различия между версиями. Для базового сценария достаточно дать возможность скачать файл, загрузить новую редакцию, хранить обе версии и использовать их в дальнейшей интеграции.

• Для оценки backend-части необходимо отдельно учитывать:

1) прием attachment из SOAP-ответов,

2) хранение файлов с привязкой к индикатору и пакету,

3) повторное скачивание файлов,

4) извлечение служебной информации из XML-ответов,

5) формирование финального XML-пакета с приложениями для отправки в ГосТех (через ИВИС).

• Для оценки UI-части необходимо отдельно учитывать: отображение статусов процесса, ссылки на скачивание файлов в том же рабочем пространстве, где инспектор работает с индикатором, форму загрузки итоговой редакции документа и ввод оценки качества генерации.

• Минимальный набор статусов, который целесообразно закладывать в оценку уже на этом этапе: индикатор сформирован, индикатор подтвержден или отклонен, доказательная база запрошена, доказательная база получена, документы от большой языковой модели получены, итоговая редакция загружена, оценка генерации отправлена, материалы в ГосТех отправлены, результат КНМ получен.

• Указанные ориентиры введены именно для целей оценки. Детальные технические решения по хранению файлов, форматам attachment, механизму обновления статусов и составу XML должны быть уточнены после получения XSD-схем, WSDL и спецификаций интеграционных сервисов.

6. Что не входит в зону ответственности команды аналитической системы

• Расчет моделей и собственно выявление цифровых индикаторов как алгоритмический или ML-процесс.

• Сервис сбора доказательной базы как отдельный сервис ГосТех.

• Сервис большой языковой модели как отдельный сервис ГосТех.

• Backend-логика и модели, которые могут реализовываться внешними командами, в том числе командой Сбера или другими командами, которые определит заказчик.

• Инфраструктурная часть СМЭВ, криптография, проксирование и соответствие внешнему контуру, если это закрывается ИВИС.

7. Что нужно оценить команде

• Оценка должна покрывать не только интерфейсные доработки, но и весь сквозной сценарий.

• Минимальный перечень блоков оценки:

• создание формы обработки индикаторов инспектором

• доработка существующих форм просмотра и связанных экранов

• модернизация ФВД по индикаторам 8 и 9

• справочник нормативных актов и множественный выбор нарушенных пунктов

• формирование XML по XSD

• SOAP-интеграция через ИВИС

• прием и хранение файлов доказательной базы

• вызов сервиса большой языковой модели и прием результата

• хранение двух версий документа: версии большой языковой модели и итоговой версии инспектора

• механизм загрузки итоговой редакции документа от инспектора

• финальная пакетная отправка данных и файлов в ГосТех

• логирование обменов и сохранение служебной информации

• реализация 8 аналитических дашбордов

8. Открытые вопросы и риски

• Не было окончательно определено, в каком именно формате в разных сценариях приходят и возвращаются файлы: доказательная база может включать разные типы файлов, а документы от большой языковой модели должны приходить в редактируемом формате.

• Не зафиксирован окончательный механизм обратной загрузки итоговой редакции документа инспектором и увязки этой версии с исходным пакетом документов.

• Не до конца определен механизм получения статуса результата КНМ после отправки материалов в ГосТех: это может быть входящее сообщение, фоновое обновление или отдельный запрос на обновление статуса.

• Не зафиксирован окончательный механизм редактирования и последующей обратной загрузки документа инспектором.

• Не определены все поля расширенного атрибутивного состава и статусной модели.

• Есть риск невозможности дать быстро точную оценку без дополнительного разбора с разработкой.

• Есть риск, что отдельные части пользовательского сценария не выполнятся в текущих возможностях ФВД без специальной доработки механизма загрузки файлов.

• Есть зависимость от внешних команд и внешних сервисов: без их фактической спецификации и готовности часть оценки остается приблизительной.

• По производным показателям для двух дашбордов на встречах не была зафиксирована окончательная предметная декомпозиция, но обязательство по их количеству уже есть.

























9. Итоговое задание по ролям

Роль

Что нужно сделать

Комментарий

Системный аналитик

Разложить требования по формам, статусам, атрибутам, справочникам нормативки, сценариям запуска сервисов, оценке качества генерации и составу пакетов данных.

Определить способ хранения файлов и версий документов, механизм увязки файлов с индикатором и технический подход к загрузке пользовательских файлов.

Нужно закрыть не только интерфейс, но и сквозной сценарий от подтверждения индикатора до отправки в ГосТех и последующего обновления статуса.

Требование к хранилищу не зафиксировано, решение нужно принять внутри проекта.

Интеграционный разработчик

Оценить SOAP-интеграцию через ИВИС, формирование XML по XSD, прием ответов и вложений, отправку оценки качества генерации, финальную отправку пакета в ГосТех и прием статусов.

Оценка пока верхнеуровневая, до получения XSD и точных контрактов.

Разработчик UI / ФВД

Реализовать форму обработки индикатора, просмотр и скачивание доказательной базы, запуск формирования документов, загрузку итоговой редакции инспектора, отображение статусов и оценку качества генерации.

Критичные вопросы — поддержка загрузки пользовательского файла обратно в систему и удобный сценарий работы пользователя в одном интерфейсе.

BI аналитик

Сделать 8 дашбордов, включая статусы обработки, технический дашборд интеграционных обменов, КНМ, нарушения, меры и производные показатели.

Каждый отчет считается отдельным дашбордом.

























Команда аналитической системы должна реализовать интерфейс и интеграционный контур для полного процесса работы с цифровыми индикаторами: показать индикатор, дать инспектору подтвердить его, получить и сохранить доказательную базу, сформировать документы через большую языковую модель, дать инспектору отредактировать итоговый документ, сохранить обе версии и отправить полный пакет XML и файлов в ГосТех через ИВИС. Одновременно необходимо подготовить 8 дашбордов и обеспечить логирование межведомственного обмена.





Схема бизнес-процесса





Процесс включает:

• обязательное подтверждение индикатора инспектором

• формирование доказательной базы через ФГИС ИВИС

• генерацию документов с использованием LLM

• редактирование документов пользователем

• передачу полного пакета (XML + файлы) в ГосТех











































10. Позиционирование АРМ как подсистемы Аналитической системы РСХН

Данный раздел определяет архитектурную позицию разрабатываемого АРМ инспектора в контексте Аналитической системы РСХН и фиксирует ключевые интеграционные требования, вытекающие из этого позиционирования.

10.1. Архитектурный статус: отдельная подсистема Аналитической системы РСХН

• АРМ инспектора по цифровым индикаторам рассматривается как отдельная подсистема в составе платформы Аналитической системы РСХН

• Это означает, что АРМ разрабатывается и эксплуатируется в рамках единого технологического контура Аналитической системы РСХН, но имеет собственный функциональный периметр, отдельный цикл разработки и выделенный набор экранных форм.

• Подход «отдельная подсистема» предпочтителен ввиду специфики рабочего процесса инспектора, нетипичной для стандартной BI-аналитики: наличие интерактивных форм ввода, управление статусной моделью, вызов внешних сервисов и хранение файлов.

10.2. Единая система авторизации

• АРМ должен использовать единый механизм аутентификации и авторизации, реализованный в Аналитической системы РСХН.

• Ролевая модель доступа к функциям АРМ (инспектор, руководитель, администратор) должна быть определена и настроена в рамках существующей системы ролей Аналитической системы РСХН, без создания параллельных механизмов управления доступом.

• При необходимости введения новых ролей или дополнительных атрибутов пользователя, специфичных для АРМ, расширение должно производиться через штатные механизмы Аналитической системы РСХН, а не путём создания обходных решений на уровне АРМ, при этом необходимо в том числе рассмотреть вариант собственного административного раздела с правами пользователей и возможно более тонкой настройкой прав на уровне функций АРМа. (по идее аналогично как сейчас в ФВД)





10.3. Размещение АРМ в интерфейсе Аналитической системы РСХН и вызов с дашборда

• АРМ размещается внутри интерфейса Аналитической системы РСХН как самостоятельный раздел навигации (или вкладка), доступный авторизованному пользователю в рамках его ролевых прав.

• Одновременно с этим должна быть предусмотрена возможность перехода в АРМ непосредственно с дашборда Аналитической системы РСХН — по аналогии с тем, как сейчас реализован переход в ФВД с соответствующих дашбордов. Такой переход должен быть контекстным: при открытии АРМ с дашборда система должна передавать идентификатор конкретного индикатора или объекта надзора, по которому был совершён переход, минимизируя количество дополнительных действий инспектора.

• Необходимо определить и зафиксировать конкретные виджеты или элементы дашбордов, с которых будет осуществляться вызов АРМ (например, карточка срабатывания индикатора, строка таблицы результатов КНМ), и описать механизм передачи контекста при переходе.

10.4. Взаимодействие с Аналитической системой РСХН на уровне данных

• Результаты работы инспектора в АРМ — подтверждение или отклонение индикатора, статусы обработки, введённые атрибуты, оценка качества генерации — должны быть доступны в дашбордах Аналитической системы РСХН без дополнительных ручных шагов по синхронизации.

• Необходимо определить, каким образом данные, созданные в АРМ, попадают в хранилище Аналитической системы РСХН: через прямую запись в единую БД, через шину данных или через отдельный слой API. Выбранный способ должен обеспечивать актуальность данных на дашбордах без значимой задержки.

• Файлы, созданные или полученные в рамках работы АРМ (доказательная база, документы от LLM, итоговые редакции инспектора), должны быть доступны для отображения и скачивания как из АРМ, так и — в части аналитических сведений — из дашбордов Аналитической системы РСХН. Механизм хранения и раздачи файлов должен быть единым для всего контура Аналитической системы РСХН.

• Аналитические дашборды (раздел 5.10 настоящего документа) строятся на данных, которые АРМ генерирует в ходе эксплуатации. Системный аналитик должен обеспечить, чтобы эти данные были доступны в витринах или слое, который используют BI-отчёты Аналитической системы РСХН, не требуя дополнительной ручной выгрузки.

10.5. Границы интеграции с внешними сервисами: АРМ или ЕТЛ

• Необходимо явно разграничить ответственность между АРМ и процессами ЕТЛ в части взаимодействия с внешними сервисами. Смешение этих ответственностей ведёт к дублированию логики, затруднению поддержки и нарушению целостности данных.

• Принципиальное разграничение предлагается следующее:

• АРМ отвечает за интерактивные интеграционные вызовы, инициируемые пользователем в реальном времени: запрос доказательной базы, вызов LLM для генерации документов, отправка финального пакета в ГосТех через ИВИС, получение ответного статуса КНМ. Эти вызовы являются частью пользовательского сценария и требуют отображения статуса и результата непосредственно в интерфейсе инспектора.

• ЕТЛ отвечает за фоновую и массовую передачу данных, не привязанную к конкретной сессии пользователя: регулярная загрузка справочников из внешних источников, пакетное обновление данных о КНМ и поднадзорных объектах, синхронизация со смежными системами в части исторических данных, а также первоначальная загрузка данных для дашбордов.

• Если по результатам работы АРМ формируются данные, которые необходимо передать в смежные системы (например, результаты КНМ в учётную систему), то механизм такой передачи должен быть отдельно согласован: либо это выполняет АРМ в рамках своего интеграционного контура, либо это задача ЕТЛ, работающего с общей БД. По умолчанию рекомендуется: первичная отправка — АРМ, вторичная репликация в смежные системы — ЕТЛ.

• Данное разграничение должно быть зафиксировано в архитектурном решении до начала разработки и согласовано с командой интеграции. Отсутствие чёткой границы является операционным риском, так как может приводить к двойным записям, конфликтам версий данных и непредсказуемому поведению при сбоях.

10.6. Итоговые требования к проработке

• До начала разработки АРМ необходимо: зафиксировать место АРМ в навигационной структуре Аналитической системы РСХН и согласовать с владельцем платформы.

• Описать контекстную передачу параметров при переходе с дашборда в АРМ и разработать соответствующий API или механизм deep link.

• Согласовать с командой РСХН расширение ролевой модели для нужд АРМ.

• Определить модель данных для результатов работы АРМ в части их доступности в дашбордах, и включить это в задачу системного аналитика.

• Зафиксировать матрицу интеграционных вызовов с указанием для каждого вызова: инициатор (пользователь / фоновый процесс), ответственный компонент (АРМ / ЕТЛ), синхронность, обработка ошибок.


11. Архитектурная реализация АРМ

• Функциональность обработки индикаторов реализуется в виде отдельного АРМ инспектора в составе Аналитической системы РСХН

• АРМ включает: пользовательские формы обработки, вызовы внешних сервисов, работу с файлами, управление статусами.

• АРМ не является отдельной системой, а встраивается в существующий контур Modus.

• реализация АРМ как отдельной подсистемы Аналитической системы РСХН

• интеграция АРМ с дашбордами Аналитической системы РСХН переход с контекстом)

• механизм передачи параметров при переходе из BI в АРМ

• обеспечение доступности данных АРМ в аналитических витринах

• Не определена окончательная архитектурная модель взаимодействия АРМ с ядром Аналитической системы РСХН

• Не определен механизм передачи контекста при переходе из дашбордов в АРМ

• Не зафиксировано окончательное разделение ответственности между АРМ и ETL".



Также есть очень приблизительная таблица процесса, где указано как идёт описанный процесс - 

"№ШагКто делаетЧто происходитЧто создаётся / передаётсяСтатус после шага1Формирование индикатораВнешние модели (не наша зона)Автоматически рассчитывается один из 5 индикаторов рискаИндикатор готов«Индикатор сформирован»2Отображение индикатораАналитическая системаИнспектор видит индикатор в АРМ (автоматизированное рабочее место)Карточка индикатора«Индикатор отображён»3Обработка индикатора инспекторомИнспекторОткрывает форму → подтверждает или отклоняет → выбирает нарушенные пункты нормативки + комментарийПодтверждение + выбранные пункты нормативки«Индикатор подтверждён» (или отклонён)4Запуск сбора доказательной базыИнспектор (кнопка в форме)Система вызывает сервис через ИВИСЗапрос в ГосТех«Доказательная база запрошена»5Получение доказательной базыСервис на ГосТех (чёрный ящик)Возвращает 1 или несколько файловПакет файлов (разные форматы)«Доказательная база получена»6Сохранение и показ файловАналитическая системаСистема принимает файлы, сохраняет их и показывает инспектору (только просмотр и скачивание)Файлы привязаны к индикаторуФайлы доступны инспектору7Запуск генерации документовИнспектор (кнопка после доказательной базы)Система передаёт в LLM (большая языковая модель) через ИВИС: XML + доказательная база + служебные данныеЗапрос в LLM«Документы от LLM запрошены»8Получение проектов документовСервис LLM на ГосТехВозвращает 1 или несколько проектов документов в редактируемом форматеИсходная версия документа(ов)«Документы от LLM получены»9Редактирование документаИнспекторСкачивает документ → редактирует локально на своём компьютере → загружает итоговую версию обратно в системуИтоговая версия документа«Итоговая редакция загружена»10Оценка качества генерацииИнспекторВ интерфейсе ставит оценку (метрика релевантности)Оценка + исходная и итоговая версии«Оценка качества указана»11Отправка оценки качестваСистемаОтправляет в сервис LLM: исходная версия + итоговая + оценкаПакет обратной связи«Оценка генерации отправлена»12Финальная отправка пакета в ГосТехСистемаФормирует полный пакет (XML + все файлы) и отправляет через ИВИСПолный пакет (XML + файлы)«Материалы в ГосТех отправлены»13Ожидание результата КНМСистемаЖдёт статус проведения контрольного (надзорного) мероприятия (может приходить автоматически или по запросу)Обновление статуса«Результат КНМ получен»"



Мне нужно составить таблицу по процессу и описать какие сущности используются в нашей системе, как идёт весь флоу от начала и до конца. В какой момент кто отвечает или отправляет запрос. Таблица должна быть достаточно точная и подробная, чтобы выступать ориентиром и наглядным пособием при разработке. В таблице нужно указать в каком виде отправляет или получается запрос, какой формат отправляемого или получаемого XML-сообщения мы ожидаем - пока нет точной информации просто оставляй пустую ячейку в таблице с подписью "точная информация по контракту будет получена позже".



Как системный аналитик изучи данную задачу и составь такую таблицу опираясь на имеющуюся информацию, сделай её точной и подробной, ничего не упускай и не сокращай. То есть мы идём по каждому этапу взаимодействия и составляем таблицу - Шаг, Кто делает, Что происходит, Что создаётся / передаётся, Статус после шага, контракт сообщения для обмена и прочая необходимая информация по данному шагу(этапу).

Также оставляй вопросы, которые нужно уточнить на каждом этапе - например, как мы пересылаем файлы обращаясь в этот SOAP-сервис - мы отправляем XML и в нем же прикладываем файл Base64 внутри XML или в XML оставляем только ссылку по которой мы можем получить данный файл - S3 решение или иное. Или например, что нужно уточнить каким образом данные, созданные в АРМ, попадают в хранилище Аналитической системы РСХН: через прямую запись в единую БД, через шину данных или через отдельный слой API. И прочие вопросы - для них мы выделяем отдельный (самый правый столбик) и записываем вопросы, которые нужно прояснить по каждому из этапов.
