Транскрипция записи "РСХН Цифровой надзор" 30 марта 2026 г
00:00:00	Вадим Мединцев	Вбились немножко, угу.
00:00:00	Роман Чернышов	Мы говорили, что? Мы говорили, что мы в отчёте нажали на кнопку. Там где-то есть индикаторы, предрасчитанные на уровне Итль. И вот по этой кнопке мы переходим на какое-то отдельное там приложение, если я его правильно понял. Там это не только имеется в виду, что она будет там под капотом что-то делать, но у него типа интерфейс будет и вот он будет похож на что-то подобное, что Макс нарисовал. То есть фактически это будет какой-то дашборд на какой-то другой платформе. Это так?
00:00:29	Владимир Кудрин	Не, дашборд это там отдельное приложение, там, скорее, да, надо данные смотреть, всякие статусы отслеживаются, да? Но это некое другое приложение, которое вот-вот конкретно под эту функциональность заточена.
00:00:31	Роман Чернышов	Ну.
00:00:41	Роман Чернышов	И оно будет, вот, оформлено, ну, как-то, вот, в каком то тоже красивом виде. Там просто жёстко, наверное, так вот дано. На это настроена такая страничка, угу.
00:00:48	Владимир Кудрин	Надо. Это не настраиваемая, да?
00:00:53	Вадим Мединцев	Угу. Так. Ну, хорошо, тогда тут вопросов нет. Мы отобразили индикатор, мы, значит, перешли на эту платформу, там этот индикатор изучили, подтвердили, его не подтвердили. Соответственно, выбрали уже непосредственно этой платформе и нажали на кнопку собрать доказательную базу. У нас собирается, соответственно, запрос отправляем Иксэмэльку по соп там сейчас покажу. Там, по сути, завязано всё на 3 основных участника. То есть это платформа Гоеха, к которой у нас нет прямого доступа. У нас есть, соответственно, вот, наш аналитиический платформ, аналитическая система. Вот. И мы отправляем. А запросы через ивис смэх. То есть, ну, система межведомственно взаимодей. Вот. И они у.
00:01:38	Вадим Мединцев	Нас выступают в качестве такой информационной трубы. То есть мы через них делаем запросы на госек. А госекст завязан на нескольких дополнительных сервисов. Это Эллэмка какая-то аналитическая платформа. И, в общем, и в целом как бы мы с ними взаимодействуем, но только через вот этот игис. Вот на этом этапе, когда мы подтвердили этот индикатор, у нас, соответственно, нажали на кнопку собрать доказательную базу, отправили вот с этим индикатором запрос в гостго, тех через ивис. И вот, ну, как бы всё тут, по сути просто собираем, вот какой-то там Икс Ээмэль, какого конкретной информации, как сейчас выглядит контракт.
00:02:20	Вадим Мединцев	У нас нет. Они обещали прислать её позже. То есть схемы нету сейчас. Ну, окей, пока ориентируемся без неё, что мы что-то собрали, что-то отправили и доказательная база там у них вот в чёрной коробке нам собралась. Прислали нам ответ с этой доказательной базой и к ней будут прикладываться пакет файлов. Это, скорее всего, какой-то, может быть, даже крупный пакет файлов с метаданными. Мы этот файлы получили, скорее всего, Зипом там их разархивировали и дальше вот что мы с этими файлами делаем. То есть у них там ещё несколько раз в их документе повторяется фраза, что передаются.
00:03:07	Вадим Мединцев	Именно файлы, не ссылки. То есть внутри этих запросов там либо отдельным пакетом, либо Бэйс 64 в Эксэмэльке, я не знаю точно, как-либо так, либо так мы эти файлы получаем, и теперь нам их надо у нас подсохранить. Вот, поговорил сегодня Сашей, он сказал, что какие-то зачатки файлохранилище у нас были. Я так и не смог честно понять, как там у нас оно в итоге хранится. Но, наверное, оно у нас хранится просто там, ну, в какой-то, грубо говоря, постгре там, Бли 64 просто в поле, залив файл. Я так понял, не уверен.
00:03:46	Владимир Кудрин	Всё правильно то понял. Были, да, ещё дополнительные наработки, когда файлы, файлы, ну там, для определенноной подсистемы сбора данных хранились в файловой системе самого сервера.
00:04:03	Вадим Мединцев	Угу. Файлововой системе самого себя. Окей. Вот, соответственно, полученные файлы, которые мы получили с доказательной базой, мы их у себя подсохранили. Ну, надо тоже решить, как мы будем это делать. И после этого файлы, если человек может скачать и изучить у себя локально, уже, соответственно, от нас.
00:04:32	Вадим Мединцев	Он их может изучить. И после этого он нажимает отдельную кнопку отправить доказательную базу на обработку в Эллэн. То есть это, опять-таки, в гос тех отправляется запрос через вот этот ивис, мы формируем, соответственно, на нашей стороне XML плюс аптачмент. То есть вот эти вот пакет документов, которые мы получили, и отправляется, соответственно, всё это на обработку в Эллэн. Их Элэнка эти файлы каким то образом обрабатывает, опять-таки, непонятно как. И присылает нам в ответ, соответственно, документы от Элэнки. То есть вот этот вот сырой образец, который тоже, опять-таки, подсохраняется у нас где-то как файл, мы.
00:05:23	Вадим Мединцев	Его даём скачать человеку. После этого человек его локально у себя редактирует в ворде условном. И после этого он уже загружает финальную версию, то есть итоговую редакцию к нам, опять-таки, на портал. То есть у нас теперь на портале должна храниться исходная версия, должна храниться итоговая версия. Связь между ними тоже должна у нас быть. И теперь мы можем отправить, во-первых, оценку качества на Элэмку. Это вот как раз таки исходная итоговая оценка. Ну, то есть 2 документа плюс оценка. Они отправляются, опять-таки, на гос. тех.
00:06:04	Вадим Мединцев	И, в общем, и в целом после этого собирается финальный пакет документов. Вот тут непонятно, нужно ли отправлять исходную версию вместе с итоговой? Ну, окей, не суть не столь важно. Мы отправляем вот этот весь общий пакет документов, то есть собранные доказательства плюс итоговая версия и плюс все метаданные по вот данному нарушению. Отправляется она теперь гостях. То есть все материалы отправлены в гостях, и всё получается. Мы должны потом каким то образом обновлять ещё статус. То есть процесс завершён или, там только запрошен, получен ответ, не получен ответ по поводу контрольно нормативных мер. Вот, примерно так это всё выглядит.
00:06:58	Вадим Мединцев	Мне не совсем понятно, да? Как это будет у нас работа над файлами? Как лучше это вернее будет сделать у нас?
00:07:08	Вадим Мединцев	Ну и вот, в целом более-менее, короче говоря, я уложил себе, как этот процесс будет идти, кто куда что будет запрашивать. Ну, как бы, вопросы есть.
00:07:20	Роман Чернышов	Угу. А по файлам сейчас непонятно. Условно, вот мы их скачали, где мы их храним, да? Всё-таки, в каком типа файловом хранилище?
00:07:26	Вадим Мединцев	Ну да. То есть у нас что-то типа озера, я так понимаю, раньше было реализовано. Можно использовать старые наработки, которые у нас уже были, либо, там не знаю, сделать всё по-другому. Как нам сейчас это будет?
00:07:41	Роман Чернышов	Это раз. То есть вопрос где храним, а потом.
00:07:45	Вадим Мединцев	И как? Угу.
00:07:45	Роман Чернышов	Что-что там, ещё раз получается. Вот, мы их скачали, сохранили, потом он их открывает типа, да, что-то делает.
00:07:52	Вадим Мединцев	Да, редактирует и закачивает нам обратно новую версию.
00:07:57	Роман Чернышов	А редактирует он в какой-то, ну, в читабельном каком то формате, видимо, да?
00:07:59	Вадим Мединцев	Локально, да. Локально у себя. То есть типа Ворда.
00:08:02	Роман Чернышов	То есть.
00:08:05	Роман Чернышов	Вот, закачивает. Это уже закачивает. Уже получается, другие файлы. Ну, то есть это не то, что там версия этого же файла, как будто бы, да? А он просто Бер.
00:08:14	Вадим Мединцев	Вот тут вопросы, да? Нужны ли версии этих файлов тоже? Надо ли нам их поддерживать? Что нам там делать в случае, если там 2 человека, условно, начнут их редактировать? Надо ли нам поддерживать версионность эти файлов? Ну, это ладно, это уже глубоко пока.
00:08:27	Роман Чернышов	Ну, вроде Макс говорил, что вот такое типа не надо. Я когда спросил, что сказал? Что напоминает немножко в. Вот про этот Асууп, когда там типа, он что-то, файлик там, типа, скачали, загрузили. Вот, он там об это обновился, он сказал, что типа не, нет, тут типа такое не надо. То есть это как будто бы вот.
00:08:36	Владимир Кудрин	Да, я понимаю.
00:08:44	Владимир Кудрин	Ну.
00:08:45	Вадим Мединцев	Ну, я тоже предположил, что здесь, скорее всего, 1 заявка вот это одно нарушение. 1 инспектор у нас работает над 1 этим нарушением. Что здесь в этом смысле, может, о и не надо вообще так глубоко?
00:08:56	Роман Чернышов	Уга, а ты его в чём?
00:08:57	Владимир Кудрин	Ну, наверное, не надо. Тут тогда они как это будут контролировать? И просто тогда это одно из ограничений, что ну вот, кто последний загрузил файл, того и тапки. И они могут друг другу мешать. Ну, я ошибся, не то нарушение. Открыл не туда файлы загрузил. Ну, извините, так получилось. Ну, типа мы это не контролируем.
00:09:18	Вадим Мединцев	Может вообще, да? Может вообще блок поставить. То есть если кто-то сейчас работает над этой заявкой, другого человека туда вообще не пускать. То есть сказать в данный момент там.
00:09:28	Владимир Кудрин	Ну, может быть, так, да?
00:09:29	Вадим Мединцев	Грубо говоря, комната занята. Вот, да. То есть тут можно подумать в этом направлении. Но пока хотя бы вот.
00:09:35	Роман Чернышов	А там угу.
00:09:37	Вадим Мединцев	Базово без.
00:09:38	Роман Чернышов	А, типа у них там сценарий такой, что типа, да, файл скачали я скачал, ещё кто-то скачал, я загрузил. Потом кто-то ещё загрузил. И, типа, они друг друга там последний перезатирает, наверное, да? Типа, вот так это звучало.
00:09:53	Вадим Мединцев	Там это не прописывалось. То есть, грубо говоря, там вот тот документ, который у меня есть, тут этот сценарий не не раскрыт вообще никак. Ну, тут, соответственно, есть несколько упоминаний о том, что передаются именно файлы, не ссылки. То есть при отправке вывес надо именно файлы передавать.
00:09:55	Роман Чернышов	Угу.
00:10:17	Роман Чернышов	Вот, звучит так, что нам как будто надо этот вот про версионность и, вот, про возможность вот этого перезатирания. Это как вопрос сформулировать попробовать Макса. Через Макса уточнить. Он там, может быть, напрямую напишет Сергею и, ну, с каким то. В, может, он фантазией со своей вернётся типа, как он это считает, и вписать это, вот, как бы, в ограничени решний типа. Вот, мы закладываемся вот на такое решение. И чтобы потом, когда мы оценку будем называть, что мы говорим, что. Ну, потому что этот блок выглядит как будто бы, если этот риск реализуется, то, типа там дополнительное время займёт.
00:10:35	Вадим Мединцев	Угу.
00:10:57	Роман Чернышов	То есть если мы сейчас на него не закладываемся, что надо, чтобы нам его не впаяли потом?
00:11:00	Вадим Мединцев	Хорошо, хорошо, я это уточню. Ну, тут, конечно, в идеале было бы иметь схему, чтобы вообще понимать, как это идёт. Ну, грубо говоря, те же файлы можно засунуть из эксэмэльку, то есть, ну там контент и 64 поёрта файл. Но файлов много. Мне кажется, что вряд ли это будет такое решение. Скорее всего, это будет отдельным каким то тачкам там.
00:11:25	Роман Чернышов	Угу. А ещё какие самые вот, белые пятныв? У тебя там минус, да? Остаётся. Самые такие слепые зоны сейчас непонятные какие?
00:11:37	Вадим Мединцев	Ну, я здесь подсветил. Вот, короче, много разных вопросов, да, самые. Пока мне бы хорошо было бы. Ну так как честно скажу, у меня сейчас нет какого-то супер глубокого понимания системы, мне бы нужно с кем-то посоветоваться, как у нас это лучше организовывать. По поводу хранения файлов, по поводу того, использоваать текущее наработки с этим озером или вообще, там не знаю, ийти.
00:11:59	Владимир Кудрин	Не, давай исходим из того, что никаких наработок тогда нету. Не используем храним. Ну, нам что проще? Видимо, в файловой системе. Вот, в файловой системе и храним. Ну и, наверное, всё.
00:12:05	Вадим Мединцев	Угу.
00:12:12	Вадим Мединцев	Угу. Окей.
00:12:16	Роман Чернышов	Ну как мы с с таким посылом идём к разработчикам на оценку, чтобы они это оценивали. Угу.
00:12:20	Вадим Мединцев	Ну, отлично всё. Тогда это уже чуть проще, что никаких доработок нетдеем. Сно там, как нам удобно. Хорошо так. Ну, конечно, мне в идеале надо было подумать тоже, какие ещё вопросы задать. Потому что потому что сейчас с ходу, вот, ну, вроде, вроде как бы всё обсудили, но более-менее окей, более-менее понятно.
00:12:45	Роман Чернышов	Тут вот самое эти вот надо главное, вот эти вот краугольные моменты, которые потом теоретически, если мы на них не заложились, например, в оценку, не заложили. А потом нам, да, это заказчик, там, версии, версионирование или вот.
00:12:52	Вадим Мединцев	Надбавки времени дать. Угу.
00:12:59	Роман Чернышов	Там, чтобы защита от перезатирания, там, ещё чего-то. Вот, как-то восстановление вот-вот, вот-вот эти моменты их пока хотя бы вот, да? Тоже выделить, как бы, с разработчиками обсудить. Максу желательно уточнить, ему вопросы скинуть угу. Вот. А, угу. И. А на мы, соответственно, когда это оценивать, будем, как бы, вот, прописываем, что вот тут вот, как бы, строим на.
00:13:03	Вадим Мединцев	Угу. Хорошо.
00:13:09	Вадим Мединцев	Вот.
00:13:14	Вадим Мединцев	Я сформулирую, Максу отправлю. Ага. Тогда по поводу версионирования, затирания.
00:13:27	Роман Чернышов	Таких предпосылках вот это, вот это, вот это, вот это.
00:13:28	Вадим Мединцев	Да, ещё непонятно абсолютно. То есть когда мы уже принимаем пакет и, вот, соответственно, инициируем вот эту вот контрольную проверку, как нам возвращается ответ? То есть что это там будет? То есть мы должны их опрашивать периодически или они нам должны куда-то какой-то веб кук скинуть, чтобы мы уже знали? То есть вот тут тоже непонятно, как это происходит. Ну, то есть механизм получения статуса.
00:13:43	Роман Чернышов	Угу.
00:13:52	Роман Чернышов	Ты ты, Вов, ты вот этот момент как-то между строк не прочитал?
00:13:57	Владимир Кудрин	Что-что как, а как? Как? Это как нам?
00:13:58	Роман Чернышов	Не было у тебя в. Типа. В итоге мы им файл, последний файл там они уже загрузили. Ну, то есть скорректировали, загрузили. И вот что-то там. Мы должны получить какую-то обратную связь, статус.
00:14:10	Владимир Кудрин	Я не знаю. Максим же вроде хотел узнать если он не возвращался, то тут вообще никакой инфор.
00:14:15	Вадим Мединцев	Не возвращился. Ну, всё.
00:14:19	Владимир Кудрин	А, ну, у тебя тут есть вопрос, да?
00:14:19	Роман Чернышов	Туда же ему Макс, угу.
00:14:21	Владимир Кудрин	Только у него узнавать и предлагать, что. Ну, нам проще было бы, если бы это было Веб.
00:14:28	Вадим Мединцев	Ну понятно.
00:14:29	Владимир Кудрин	Да, все вот эти вопросы.
00:14:34	Владимир Кудрин	Вебхук. Вебхук, скорее всего, нам придётся самим. Ну, типа поле какой-то организов.
00:14:45	Вадим Мединцев	Угу.
00:14:46	Владимир Кудрин	Максим думает, наверное, что, вот, слово Суап оно всё описывает. Но по большому счёту там да, это просто формат на, да, Данные когда в Эксэмэле, да?
00:14:54	Вадим Мединцев	Обмена сообщений, угу.
00:14:56	Владимир Кудрин	Стандарт. А уж как там? Это кто инициатор, кто не инициатор? Это.
00:15:04	Владимир Кудрин	Ну, какой-нибудь надо самый пессимистичный вариант, да, рассматривать?
00:15:05	Вадим Мединцев	Так.
00:15:10	Вадим Мединцев	Ну, хорошо, я тогда уточню по версионированию, по самозатиранию также уточню, надо ли отправлять финальную, вот, финальную отправку? Прикладывать туда исходную версию лм непонятно зачем. Можно уточнить ещё, какие статусы возвращаются. Ну и тогда, вот, как мы будем опрашивать в конце тогда пока такие вопросы, отправлю ещё Максу. Угу. Ну ладно, спасибо. Пойду до вечера попробую это всё собрать. Да, спасибо пока пока.
00:15:34	Роман Чернышов	Угу. Хорошо.
00:15:41	Роман Чернышов	Угу. Спасибо.
00:15:45	Роман Чернышов	Всё. Пока пока.
