Транскрипция записи "РСХН бэк" 30 марта 2026 г
00:00:00	Вадим Мединцев	Вопрос такой. Поступила задача по РСХН на разработку там довольно такой, объемной штуки. В общем и целом они хотят, чтобы у них была какая-то аналитическая там своя система. Она у них там по индикаторам рисков работает, просматривает, видимо, там какой-то набор данных. Если там появляются какие-то риски, она отправляет, соответственно, индикатор о том, что есть какой-то риск. Его просматривает их там человек. Да нет, если индикатор подтверждёен, то, соответственно, отправляется запрос собрать доказательную базу. Это делает у них другая система. То есть идёт такой обмен вком. Нас это практически не касается. То есть, ну, но тем.
00:00:43	Вадим Мединцев	Не менее, сигналы эти обрабатывать мы должны. У них там софт, сервис. То есть по эксэмэлькам какая там схема, пока непонятна. Я вот что смог, раскидал. Суть в том, что обрабатывается, собирается эта база, нам присылаются данные, их просматривают. Этот их там человек инспектору и отправляет их потом в Эллэмку, чтобы он собрал уже файл, который, ну, как бы, финальный такой, его нужно будет подправить инспектору. И, соответственно, потом. Ну, там ещё в Элмку мы отправляем дополнительный запрос с оригинальным файлом, исправленным файлом и оценку, видимо, хотят дообучать. И потом весь набор документов. То есть собранные доказательства вот этота вот.
00:01:32	Вадим Мединцев	Исх, финальная версия после правки Элнки собирается вместе в 1 единый пак, пакет и отправляется, соответственно, вот в этот го тех после этого материала, значит, отправлены и ждём результат. Вот примерно такой Флоу более-менее понятно раскидал, что происходит. То есть вот такую.
00:01:55	Александр С	В этой, в этой схеме наша задача какая?
00:01:58	Вадим Мединцев	В этой схеме наша задача.
00:02:00	Александр С	Ну, нашего софта.
00:02:01	Вадим Мединцев	По, да. Показывать им диаграммки, получать от них, соответственно, вот эти вот первоначальные индикаторы тоже отображать. А там же на диаграммках и в придаче ещё есть точки ввода. То есть мы должны давать им возможность скачивать документы, которые присылаются там от Эллэмки, от доказательной базы. И более того, ещё и загружать. И вот тут возникает вопрос хранения файлов. Они должны быть, по сути, как бы, на нашей стороне. Вот. И мне сказали, что какие-то наработки там были на тему того, что хранить файлы. То есть как-то сейчас этот вопрос решался уже были какие-то наработки, какая-то там.
00:02:41	Вадим Мединцев	Есть у нас база понимания или это вообще всё делается? Сейчас у нас будет с 0?
00:02:48	Александр С	Файлы хранить.
00:02:50	Вадим Мединцев	Угу. То есть отдельного сервиса, файла, хранилища, я так понимаю, нет. Возможно, были какие-то там решения на коленке или как-то ещё.
00:02:59	Александр С	Ну, кое-что есть. Просто там по подходу то могут быть разные. Как ещё хранить?
00:03:02	Вадим Мединцев	Так.
00:03:07	Вадим Мединцев	100 процентов можно в базе хранить. Можно отдельным файлохранилище, можно бс 64, да всё, что угодно. Можно Эс 3.
00:03:12	Александр С	Да.
00:03:16	Александр С	Да. Ну, смотри, а делался, в принципе, функционал. А подключение к хранилище данных, ну, по типу Озера, вот. А подразумевалось, что там к нему просто потом. А драйвера дописываются, который реализует уже непосредственно доступ к конкретному, а физическому, как бы, хранилищу. Но иск там изначально сделан только для размещения файлов локально, ну, или по сети, если папка смонтирована. Ну, по сути, локально, как бы. Вот. Ну, просто драйвер был написан, но система была именно написана универсальная с точки зрения того, что можно было её что-то другому подключить вот в этой части, если вдруг понадобится организовать какое-то специфическое хранилище.
00:03:29	Вадим Мединцев	Угу.
00:04:09	Александр С	И какие-то требования будут. Может быть, им недостаточно, чтобы это файло хранилось? Может быть, это надо как-то по-другому делать. То есть тогда это надо обсуждать, ну и смотреть, что они хотят и какие там доработки на нужны будут. Но сама сам возможность хранения каких, то, вот, объектов в некому абстрактном хранилище у нас есть. Вот. Но драй драйвер реализован только для файлововой системы. Вот. Ну, это, как бы, такой, всего лишь 1 кирпичик этой системы. То есть надо же понять ещё более конкретно, как загружать, что там редактировать должно. Ну, то есть, как бы, тут вот за.
00:04:49	Александр С	Пределами этого всего. Такие вот требования очень специфичные. Ну, понятно, у нас построить какие-то графики это да, у нас отчёт. А, вот, касаемо заполнения каких то форм, что-то там корректровния, вот тут надо понимать, что у нас система изначально не затачивалась как. Ну, вот, как, вот, допустим, 1С та же. То есть мы не подоумевали, что мы что-то там активно редактируем. Вот. Но на каком то этапе, вот, были введены такзываемые формы ввода данных, на которых реализована, по сути, возможность редактирования отдельных записей в таблицах, ну, или гру групповое, если, допустим, там надо по каким. То.
00:05:29	Александр С	Критериям. Одни и те же значения записать в несколько записи таблицы. Вот. Но если мы говорим о каком то интерфейсе полноценном, то есть надо это обозначить, как именно планируется сделать.
00:05:44	Вадим Мединцев	Так давай сразу вынесем редактирование файлов прямо за скобки. Потому что он будет сам себе скачивать на локальный компьютер локально это будет править. И нам будет только загружать уже исправленный вариант. То есть нас будет требоваться только хранение оригинального файла, хранение, соответственно, исправленного файла, связь между ними. Ну и, соответственно, потом это возможность отправить.
00:06:06	Александр С	Кто? Смотри, кто эти файлы будет загружать?
00:06:08	Вадим Мединцев	У, с 1 стороны, файлы будут нам приходить от системы вот этого Гостеха через. Там у них отдельная труба есть, иис, короче. Вот, соответственно, от них будут приходить файлы. Это раз.
00:06:25	Александр С	Ну, а ка что-что там именно? Что за труба?
00:06:30	Вадим Мединцев	Сейчас покажу. Вся информация, которая у меня есть, она вот такая.
00:06:38	Вадим Мединцев	То есть, ну, вот, например, как бы.
00:06:44	Александр С	Нет, смотри, а есть есть. Допустим, есть система очередей, к примеру, куда они просто шлют.
00:06:51	Вадим Мединцев	Это хороший вопрос.
00:06:52	Александр С	Шлют сообщения, и мы там, грубо говоря, должны их оттуда подгружать по мере возможности. Это 1 ситуация. Есть другая это когда есть запрос, ответ. То есть мы куда-то должны послать запрос и получить какой-то ответ. И тут всегда надо. Ну, то есть, во-первых, надо разобраться, какая там. Если такой режим, то какой транспорт используется там, что за запросы, как интегрируаться. Потому что вот такие вещи, там, за подключение к чему, то периодическая выгрузка и это, в основном, у нас реализовано, да? Это в Етэле такой функционал. Вот, для портала мы часть вот этого ль функционала когда-то.
00:07:21	Вадим Мединцев	Угу.
00:07:27	Александр С	Реализовывали, делали. То есть там к. Ну, к достаточно таким, простым механизмом можно, в принципе, обращаться. Ну, например, а загружать? А по какому-то урлу? Ну, что там это урла отдаст? Грубо говоря. Загрузили по расписанию, даже сложили куда-то. Ну, доприпустим файл, там, рас распарсили, положили результат в таблицу. Но это если, допустим, двигаться именно в направлении портала. То есть, соответственно, если там. А понадобится какое-то сложное расписание, либо ещё какие-то там хитрости. То есть это там надо будет портал дорабатывать. Но.
00:08:08	Александр С	Вообще у нас это в основном, под это затачивался Етль. И там функционал то по загрузке и периодической гораздо сложнее. Другой вопрос, что там могут быть нюансы, связаны с тем, что, допустим, нужно получать не вообще всё, а там только вот свежие какие-то изменения. То есть, соответственнодо, как-то хитро запрос, а формировать а на основании того, что у нас уже есть. Ну, то есть и в зависимости от того, что там за система, которая это будет отдавать.
00:08:36	Вадим Мединцев	Так, ну, я понял. Ну, во-первых, да, надо прояснить. У них пуш, Пул, модель какая у них там. Ну, это ладно. Но, по идее, то, что ты говоришь, ну, это всё делается, ну, в рамках вот этой всей истории оно делается по запросу. То есть, вот, у нас, например, там пришёл индикатор какой-то, что он, если только этот Инди. Ну да, тут тут надо прояснить, как это у них делается. То есть это тоже либо запрос, либо Полинг, либо, я не знаю, вот, Кух у них, может, там какой-то.
00:08:53	Александр С	Откуда он пришёл?
00:09:03	Александр С	Нет, я не знаю, может быть, они нашу систему хотят дёргать и присылать что-то. Может быть, так и такое. Они хотят. Ну, надо разобраться в этом вопросе, то.
00:09:09	Вадим Мединцев	Может быть, да.
00:09:13	Вадим Мединцев	Да, это, во-первых. А во-вторых, ну, дальше, когда вся эта история запущена, то есть там уже, грубо говоря, отправляем запрос, получаем ответ. В этом ответе какие-то файлы. Как эти файлы они тоже планируют передавать? Там у них по документу, по вот этому есть несколько.
00:09:31	Александр С	У нас, знаешь, есть.
00:09:31	Вадим Мединцев	Таких интересных записей типа этого.
00:09:33	Александр С	Да, у нас есть просто такая функциональность в портале реализована. То, что можно свойства поля в таблице. Ну, когда мы настраиваем отчёт, назначить, что это тип, у него файл, и тогда с. С.
00:09:45	Вадим Мединцев	Я понял 64.
00:09:47	Александр С	Да, содержимое вот этой ячейки оно будет, как бы, когда пользователь будет обращаться туда с запросом, оно будет возвращаться в виде ссылок на скачивание вот этого содержимого. Вот тут есть важный нюанс, потому что с убд. Ну, то есть он этот функционал сильно ограниченный, потому что с убд а имеет ограничение на размер данных, которые могут в ячейке 1 записаны быть. И, к примеру, я знаю, что там за файлы. Возможно, они вдну ячейку таблице, то не просто, не, ну, не помесяят. Вот. А. То есть если мы хотим какую-то хитрую систему, которая будет каким то образом откуда-то.
00:10:21	Александр С	Что-то скачивать, потом это складывать. И потом вот к этому, что она скачала по. Ну, то есть, по сути, к содержимому вот этого хранилища не субдеэшного, а какого-то нашего, котор мы реализуем, предоставлять к нему доступ, по сути, как к запросу, как, ой, как какому-то набору. Ну, либо вообще отдельный функционал делать, да? Который будет эти формы отображать.
00:10:46	Вадим Мединцев	Угу. Ну да.
00:10:46	Александр С	То есть, видишь, тут всякие во всякие вопросы а сколько данных, да?
00:10:50	Вадим Мединцев	Вот. А данных, судя по всему, может быть много, да? То есть это, может быть вообще зпованный архив, в котором там, ну, дофига чего напиано.
00:10:50	Александр С	А Мо? А можно нет, деть?
00:10:58	Александр С	Ну и, скорее всего, мы в субд упрёмся там, грубо говоря, в гигабайт, в ячейку в 1. И вот за этот предел, если у них вылазит файло, может не получиться. Ну, тут ещё в вопросы производителя и всего прочего.
00:10:58	Вадим Мединцев	Может там приходить.
00:11:07	Вадим Мединцев	Вряд ли. Вот это да.
00:11:10	Александр С	Смотри, в при в принципе можно всё что угодно реализовать. Вопрос столь во времени, ну и финансирования.
00:11:19	Вадим Мединцев	Ну, вот это вот и основной вопрос. То есть нам нужно сейчас оценить, сколько у нас на это идёт времени и финансирование. Собственно, вопрос. То так.
00:11:25	Александр С	Так пока пока непонятно. Нужно тре требования более чётко обозначить. Ну, потому что, возможно, придётся к как-то это. Ну.
00:11:26	Вадим Мединцев	Да, угу.
00:11:34	Александр С	Что-то делать, возможно, с помощью ипи или, там что-то дорабатывать что-то с помощью портала. Ну, то, что с сейчас скажет нам нужна, вот, какая-то хитрая система загрузки, да? Выяснится, что её на 1 Эсе, допустим, будет просто быстрее реализовать сейчас. Ну, поскольку у нас там вот эти есть модули расширения. Ну, не совсем так это они. Ну, с. У нас есть специальные, в общем, эти внешнее обработки, есть такая, то в 1С техноология, которы мы, как бы, код которых разрабатываем для того, чтобы взаимодействовать, допустим, с какими-то сервисами. Вот, и вставляем их в Етль.
00:12:12	Александр С	И как, как бы, таким образом адаптируемого под конкретного заказчика. И может так получиться, что и причём те. То он под это дело изначально затачивался, да?
00:12:20	Вадим Мединцев	Ну, это справедливо, да, я понимаю. Но оно же больше для данных. То есть оно больше. Когда нам присылается, ну там условно, я не знаю, табличка там, экселевская с кучей данных, нам надо их как-то обработать. Тут-то это текст, скорее всего, придёт. То есть, может быть, придёт депванный архив. Максимум обработки там. Ага.
00:12:32	Александр С	Нет-нет, смотри, Пе, Перио Пе. Вот-вот тут тот момент нам нам присылают, он меня смущает. Надо разобраться. То есть мы запрашиваем или нам присылают? Потому что если.
00:12:42	Вадим Мединцев	Мы запрашиваем.
00:12:44	Александр С	Ну почему? Вот есть варианты, когда они периодически сыплят в какую нибудь очередь.
00:12:49	Вадим Мединцев	Нет, тут, ну, как бы, по идее, по этому Флоу оно не подразумевается. То есть у нас вопрос как вот с этим индикатором мы будем работать? То есть как вот, он нам будет приходить? Да, скорее всего, вот. Но это не файлы, а файлы уже по запросу. То есть мы отправляем запрос, нам приходят файлы.
00:13:06	Александр С	В общем, да. Давай ещё так обозначум. Вот, смотри, вот, всё, что касается загрузки, обработки, что там ещё? Ну, по сути, можно сказать и хранение тоже размещение, да? Это, вот у нас отвечает за это теэль. А портал это, в основном, касается. Вот, есть, вот, какая-то табличка с данными, как её визуализируется. Вот этим портал занимается. Но говорю, просто был в своё время такой дачете направление, то есть вне начать внедрять в портал функционал Теля. И даже идея то такая была, что как можно больше этого функционала загрузить в агента и прм из 1С его перенести, чтобы Етэль.
00:13:23	Вадим Мединцев	Угу.
00:13:46	Александр С	Соответственно, агенты использовал. И потом мы могли бы, допустим, в портал внедрять эти технологии. Просто дёргай агента. Ну, как бы мы можем оттудать, суда, дёргать, да? Но там же сразу возникает вопрос если в 1 Эсе, у нас там зачастую много всяких готовых форм, а всяких есть там расписание всякие, есть много-много всяких каких нюансов, которые в портале сделать. Ну, к примеру, сложнее просто это надо напрягать фронтенщиков. Вот. А там какую-то форму сделать на Фронтенде гораздо сложнее, чем на 1 Эсе. То есть там не сопоставимо. Ну, в общем, надо надо этот момент понимать. Ну, может быть.
00:14:23	Александр С	Окажется в итоге, что там файлики небольшие, их можно все в табличку сложить и потом отчёт настроить, грубо говоря, чтобы можно было оттуда файлики эти выгружать. Но я так понимаю же надо ещё потом в обратную сторону загружать.
00:14:37	Вадим Мединцев	Да, их придётся сначала, ну, как бы, загрузить на компьютер вот этого инспектора, он там его отредактирует и отредактированный файл отправит нам. То есть он его, как бы, на загрузку нам поставит ещё, загрузит его в эту форму, загрузит его к нам. И потом мы должны эти файлы ещё отправить.
00:14:49	Александр С	Но, вот, я, я смо. И, вот, допустим, если смотреть, как реализовано, не знаю вот в этой же Джире, да? По-моему, вот, в ней, если я не ошибаюсь, ты. Там, грубо говоря, какой-то. У тебя документ приложен к задаче, ты а можешь его скачать, отредактировать и потом нажать кнопку, там, завершить редактирование или? Или это, по-моему, у нас старая учётная система в 1 эсе.
00:15:13	Вадим Мединцев	Это не нужно нам. Ну, то есть редактирование, говорю, сразу за скобки выкидываем. Редактировать пусть будет локально, а?
00:15:17	Александр С	Не, не, нет. Это ты не по. Ты не понял, ты не понял. Ну, это. А это. Слушай, это не здесь. Это у нас была перед этим на 1 Эсе система. Ну, вот, Држиру мы её использовали. То есть там точно так же, по сути, задача. Там файлы прикладываются, ты этот файл нажимаешь. Ну, когда редактируют, он тебе на компьютер скачивается и тебе уже открывает его. Ну, как тем приложением, которое тебя назначила его, ты его редактируешь. Ну, сохраняешь всё, а потом, соответственно, там в том приложении была уже появлялась кнопка там завершить редактирование. И пользователь её нажимал и после.
00:15:51	Александр С	Этого этот файлик автоматом. Ну, вот, само сама Тадис, она его, она его тянула обратно. Вот.
00:15:57	Вадим Мединцев	Удобно. Ну, как будто вот. Ну, не супер критичная штука. Здесь можно. Ну, вот как как? Как и в Джире здесь. То есть просто взять да перетянуть сюда этот файл только в нашей формочке.
00:16:02	Александр С	А то. Нет-нет, нет. Ну да, я к. Я к тому, что в Вэбе так, скорее всего, ещё не получится. А потому что-то есть, загрузить файл ты можешь. А, вот, произвольно отк открыть его из браузера, какой-то файл файловой системе. Ну, такое запрещено сделать. Но в с цел безопасности просто так не получится.
00:16:21	Вадим Мединцев	Подожди открыть из браузера. А зачем нам его открывать из браузера? Нам достаточно просто скачать локально, человек потом его уже сам открывает своим там в вордом правит его.
00:16:31	Александр С	Вернуть то мы его как должны обратно.
00:16:33	Вадим Мединцев	Правит его, сохраняет и потом перетягивает нам вот такое окошко типа перенесите файлы.
00:16:38	Александр С	Ну, вот, но я и нет. Просто я говорю, удобно, когда ты, допустим, нажал кнопку, там, редактировать, отредактировал, а потом завершить редактирование в 1 форме, да?
00:16:42	Вадим Мединцев	Удобно. Удобно, не не супер критично в данной ситуации. Ну, то есть это будет сложно реализовать дополнительные сложности.
00:16:48	Александр С	Я я тебе. Раз. Я тебе рассказывал, я тебе просто рассказываю, что, может быть, окажется, что сделать это в Пиэле будет проще. Вот, учитывая всякие такие функции, если у них ятк, к примеру, есть, да? Может быть, там проще. Смотри, агент он может, к примеру, он может скачать этот файлик, да? Положить его в табличку. Вот. А. Ну, то есть ему на это даёт задачу положить его, к примеру, в табличку, да? Такой.
00:17:03	Вадим Мединцев	Может быть.
00:17:17	Вадим Мединцев	Так.
00:17:22	Александр С	Вариант можно файловое хранилище также организовать и в Эле. То есть не обязательно это в портале делать. А вот эти отчёты, их надо строить, по каким данным?
00:17:34	Вадим Мединцев	Там со.
00:17:35	Александр С	По по этим же.
00:17:37	Вадим Мединцев	Подожди, отчёты. Которые? Какие отчёты? По каким данным?
00:17:40	Александр С	Ты ты говоришь им нужно ещё это и визуализировать всё? Или это уже другое?
00:17:45	Вадим Мединцев	Ну, как бы нет. Вот, примерно короче. Сейчас смотри, я хочу тоже прояснить, что такое Тиэль. Тиль. Это у нас есть, соответственно, портал биай. Он нам показывает графики. Гтиэль это отдельное, по сути, типа вот такого приложения, куда мы там заходим.
00:17:59	Александр С	Это длятельно приложение. Это конфигурация на 1С. Просто открывай, открываешь через сбро.
00:18:03	Вадим Мединцев	Ну, понятно. Ну, это отдельная штука. Это это не имеет никакого отношения к, по сути, формам биай, графикам и прочем. Потому что они хотят, чтобы всё было в 1 месте, чтобы у них были графики, у них была на графиках кнопка открыть вот эту вот Ам. То есть там как она называется? Арм автоматизированное рабочее место. Он заходит, вот, типа вот в такую штуку, и здесь у него там, как бы, данные вот эти вот.
00:18:14	Александр С	Угу.
00:18:30	Вадим Мединцев	Который как, блин, индикаторы там у него уже визуализированные есть, он по ним смотрит. Так вот индикатор пришёл, что там какое-то нарушение и он по ним нажимает кнопку собрать.
00:18:42	Александр С	Вот смотри, вот то, что ты рассказываешь, да? То, что ты рассказываешь, это, в основном, вот эта работа. Ну, если мы говорим чисто на портале всё сделать, тут основная то работа по труза трудозатратам будет со стороны Фронтенд, разработчик.
00:18:43	Вадим Мединцев	Вот, чтобы это всё было в 1 штуке.
00:18:56	Вадим Мединцев	Да. Ну, не считая.
00:18:57	Александр С	Мне то, что я файл по, да? Я файл положил, файл отдал. Ну, то есть команда API сделал и всё. У меня делов в то. А вот эта вот сеть. Понимаешь, это же не просто вот эту вот формочку нарисовать, она же должна быть настраиваемая. То есть это нужно, чтобы они это всё продумали. То есть как это настраивается, в каком виде хранится. То есть они сскажут просто вот, нам это надо хранить, я им, опа, API обеспечичу, чтобы это хранилось. Окей. А вот-вот этот весь функционал это уже Фроненнд, разработчики. Это я почему говорю, что на 1С?
00:19:25	Александр С	Это сделать гораздо проще было.
00:19:27	Вадим Мединцев	100 процентов. Только вряд ли они захотят, так сказать, чтобы у них был вот этот функционал в 1 месте, а дашборды в другом месте. Я уверен, что они захотят всё в 1 месте, чтобы у них было что. Ну, то есть это, наверняка, будет критическим пожеланием по реализации.
00:19:35	Александр С	Угу.
00:19:42	Александр С	Не, смотри, это вы, вы это см. Смотри, это. Это. Вы, как бы, ну, решаете с заказчиком, решаете с нашим руководством. Ну, то есть я не знаю, может быть, там.
00:19:52	Вадим Мединцев	По пока отталкиваемся от такого, я думаю, сценария. То есть что это будет проще сделать в Етиэле, это факт, да, наверное. Но оно будет, наверное, не в том виде, как им надо.
00:19:56	Александр С	Нет, с.
00:20:06	Александр С	Смотри, мне, вот от тебя. То есть, ну что я со своей стороны. Вот, при любых раскладах самое сложное это я периодически откуда-то что-то загружаю и куда-то это складываю. Но мне, соответственно, нужно понять, откуда я загружаю, куда складываю и какие там размеры. Вот, чтобы вот это вот мне ответить тебе, что там придётся для этого делать? И, соответственно, как я это должен отдавать? Ну, допустим, в ви в виде отчёта или вообще отдельной сущности. Но это надо уже разбираться с руководством. Говорю, я могу сделать и так, и я так, пожалуйста, как как захотите. Вот. Но.
00:20:41	Александр С	Знаешь, опять же, в таких вещах сразу возникает вопрос насчёт, там консистентности данных, да? Параллельного редактирования, там, ведение версий и прочее. Ну, потому что, грубо говоря, у тебя 1 пользователь, ну, 2 пользователя одновременно начнёнут редактировать, да? 11-й сохранит, а 2-й, как бы, может его изменениями затереть. То есть, соответственно, мы должны на это среагировать. Соответственно, нужно вести, ну, как бы, вводить эти версии, а и чтобы их сравнивать. Ну, то есть всякие такие нюансы, чтобы такие вещи разруливать там, или, в принципе, не допускать параллельного редактирования, это тоже надо прояснить, да? Такое. Ну, может быть, это не существенный.
00:21:19	Вадим Мединцев	Угу.
00:21:21	Александр С	Аспект, я же не знаю, может быть, там не предусматривает, что там несколько польалейвременно могут что-то одно редактировать. Вот и нужно ещё.
00:21:27	Вадим Мединцев	Скорее всего, не предусматривается, да.
00:21:29	Александр С	Не, ну тогда надо ещё решить вопрос. А мы должны при этом тогда блокировать. Ну, то есть сообщить а вот такой пользователь уже редактирует. Поэтому с стоп. Вот.
00:21:36	Вадим Мединцев	Угу.
00:21:38	Александр С	Ну, это надо обоз, это. Но это надо обозначить.
00:21:38	Вадим Мединцев	Да, такой вариант, я я понял, да? Угу.
00:21:41	Александр С	Ну, не, они могут сказать, что нет, пускай они оба редактируют, да? Будем сохранять там 3 версии, 10. А я не знаю. Это говорю, от них всё зависит. Вот, ну как? Какая постановка будет? Но самое говорю, здесь это всё реализуемо. Самое сложное здесь будет это со стороны фронтенда всё это им отрисовать.
00:22:00	Вадим Мединцев	Понял. Без проблем. В данном случае нам надо решить, как примерно мы будем хранить эти файлы. Хотя бы, какие есть варианты у нас. То есть всё в табличке в Бэ 64 можно закодировать и хранить. Это окей.
00:22:15	Александр С	Давай так. Какая субд, ну, в которой мы будем это хранить?
00:22:19	Вадим Мединцев	Какая у насд? Ну, то есть пост, скорее всего.
00:22:19	Александр С	В Метада. Не в метаданных, мы в Метад. В метаданных мы хранить файлы не будем. Это само собой. Мы должны его хра хранить в каком то хранилище. Вот. Но говорю, в качестве хранилища может выступать какая-то субд. Это может выступать какая-то папка файловой системе. Это может быть озера какое-то. Ну, бог его знает, что там ещё. Как какие-то ещё технологии. Я не знаю. Может быть, у них уже есть к этому требования какие-то.
00:22:28	Вадим Мединцев	Вот.
00:22:50	Вадим Мединцев	Нет требования. Поэтому, вот, собственно, и надо прояснить, что нам проще будет реализовать, как нам проще будет это сделать, чтобы им это сначала предложить. Ну, то решение, которое нам будет эффективнее и проще реализовать.
00:23:02	Александр С	Нам ту проще Фай.
00:23:02	Вадим Мединцев	Есть необходимость хранить файлы. Всё, пока.
00:23:04	Александр С	Нам то, нам то про проще в файловой системе. Вот, тем более, что она уже реализована. Ми минимум доработок. То есть, по-хорошему, то есть сейчас вот это вот местоположение этой папки оно в метаданных руками прописывается, а это не очень хорошо. То есть это, соответственно, должна быть форма для редактирования, это дела, чтобы можно было это хранилище настроить. То есть указать эту папку где, где? Чтобы она туда складывалось. Вот.
00:23:32	Вадим Мединцев	Ну, доработки это уже доработки. Но, соответственно, ориентируемся. Не, не, никто не говорит, что там доработок не должно быть. Тут, наоборот, выбор более интересного и простого для нас решения как раз это и обсуждаем.
00:23:34	Александр С	Ну, естественно. А без доработок тут никак.
00:23:45	Александр С	Да. То есть если, допустим, мы храним это в файловой системе, то, соответственно, необходимо будет делать некую абстракцию, чтобы можно было сформировать отчёт, который будет обращаться не к какой-то субд, а к. Ну, некоторые абстракции внутри портальной. Ну, то есть, по сути, он будет обращаться к метаданным с отбором по хранилищу. Ну, то есть там метаданные то файлов хранятся в этом метаных. Портал, да? Вот. Но и да. Но, естественно, там будут. Нужно будет доработать.
00:24:12	Вадим Мединцев	Угу. Ну, понятно.
00:24:20	Александр С	Вот эту вот система, которая сейчас используется, когда мы файл скачиваем, потому что там сделано всё очень топорно, это всё пишется в память и это нехорошо. Вот. Ну, то есть не нельзя будет, грубо говоря, если у них там файлики большого размера, мы их все в памяти загоним. Нет, то есть это нужно бы, чтобы, соответственно, им возвращались вот эти вот ссылки. А мы эти эти ссылки, грубо говоря, по ним понимали, что это идёт обращение к файловому хранилищу Оттут. Доставались файлики, им передавали. То есть эту систему надо будет, то есть вот эту систему формирование данных, отчёта и надо.
00:24:50	Александр С	Будет доработать, чтобы можно было, как бы обращаться к файловому хранилищу. Ну, не важно, какой Приро не природный.
00:24:57	Вадим Мединцев	По вот этому. Ну да, по вот этому пункту как раз что-то можешь сказать. Как думаешь, что они имеют в виду? Что именно файлы должны передаваться, а не ссылки?
00:25:08	Александр С	Что здесь написано после там.
00:25:09	Вадим Мединцев	После подготовки иттоговой редакции бла, бла, бла, полный пакет XML и файлов для инициализации контрольных вот этих вот передаются именно файлы. То есть в Эксэмэльке как будто бы они пишут, передаются именно файлы, а не ссылки, я так думаю.
00:25:24	Александр С	Ну, по понятно, что-что значит передаются в какой момент? По кнопке или ещё как-то?
00:25:29	Вадим Мединцев	Ну, если понятно, то ты расскажи. То есть в Эксэмэльку они имеют в виду прямо положить контентом Бэйс 64 файл и передать это, вот, как бы, запросом.
00:25:38	Александр С	Я не я, я не знаю. Ну, это что?
00:25:40	Вадим Мединцев	Так вот у меня вопрос. То есть почему здесь написано именно файлы, а не ссылки? Хотя, по идее, как будто бы в Эксэмэльке у нас будут передаваться ссылки на файлы. Нет?
00:25:46	Александр С	Нет, смотри, не, нет. За по. Я смотри. Вот, я же не знаю, что там за файлы. Может быть, это имеется в видду, что эти файлы, а они XML. И поэтому здесь так написано, что передовай нужно.
00:25:56	Вадим Мединцев	Не, не, нет. XML это соп. То есть там идёт у нас с ними общение по соп. То есть мы общаемся в формате XML. Это просто. Это это пакет, который мы отправляем им запрос. Он, как бы, запакован в формате.
00:26:08	Александр С	Нет-нет, Икс, XML, XML это общее название технологии. А соп это конкретно её под подви и содержимое файлов. Вот, у тебя описано, что используется соп. Но на если мы сами в этот соп не лазим, нам вообще без разницы его содержимое. Я так понимаю, либо, ну, либо что-то не другое. Но ре реализовать этот и XML соп не проблема. Ну, то есть нужно только понять, что они хо конкретно хотят отправлять, в какой момент, какие объёмы, как часто. Ну, я не знаю. Может быть, по расписанию это надо делать? Ну, тогда надо систему расписания дорабатыватьг. Нам нужно понимать.
00:26:43	Александр С	А вот эти расписания какой надо. Ну, детальность настройки. Потому что-то, что мы там сделали, оно очень примитивно достаточно по функционалу. То есть это да, когда мы это делали, я предложил сразу сделать такую по аналогии с 1С, ну, мощную систему настройки. Сказали не надо надо будет, мы сделаем. Может быть, им надо там как-то хитро, чтобы это настраивалось. Там, пе периодичность, я же не знаю там, каждый 3-й там день месяца, к примеру. Ну, или ещё что-то такое.
00:27:11	Вадим Мединцев	Ты сейчас говоришь в разрезе файлов или чего именно? Потому что, ну, у нас же есть на дашбордах обновления информации какие-то там как раз есть.
00:27:20	Александр С	Это нет?
00:27:21	Вадим Мединцев	Я так понял. Я точно не знаю, но но вроде бы есть у нас дашборды, где информация обновляется в реальном времени. То есть это же.
00:27:24	Александр С	Не, нет.
00:27:28	Александр С	И это всё не то. Это не то. Это просто сам Фронтенд с определённой периодичностью посылает запросы к Бэкенду. Мы же говорим о то, что Бэкенд с какой-то периодичностью, во-первых, данные получает из Фронтенда и с какой-то периодичностью их куда-то выгружает. Ну, в каком то формате ещё непонятно. Ну, надо разбираться. Вот это это неки.
00:27:44	Вадим Мединцев	А а именно на каком? На каком этапе это происходит? Потому что я пока не совсем понимаю, с какой-то периодичностью данные выгружает это вот в данном Флоу.
00:27:52	Александр С	Ты же мне сказал, что а, ну ты же сказал нет, есть ска. То есть ты мне. Ты сказал, что данные откуда-то приходят. Я спросил, что значит приходит? Ты говоришь я ещё пока не знаю. Ну, то есть там.
00:27:55	Вадим Мединцев	Так.
00:28:02	Вадим Мединцев	На этапе, вот. Ну, только приходят они на этапе разве что там вот, индикаторов, отображение индикаторов Дашборде. Вот, на этом этапе они, действительно, к нам приходят с какой-то периодичностью, обновляются. Но это, я так понимаю, это то же самое, что на других дашбордах идёт периодическое обновление, там не знаю, графиков в зависимости от того.
00:28:21	Александр С	Ну да. Данные то откуда возьмутся?
00:28:21	Вадим Мединцев	Какие данные? Ну, наверное, Тель какой-то настроен у них это же в Гтельльке настраивается. И, опять-таки, я, может, что-то недопонимаю.
00:28:30	Александр С	Я. Ну, я не знаю.
00:28:30	Вадим Мединцев	Я думал, что так это работает. Ну, на других. Не здесь, допустим, других. То есть у нас есть дашборд, там есть какие-то данные. И в Гетерке настроены, что эти данные там обновляются с какой-то там периодичностью и подтягиваются от данных клиента. Так, не так?
00:28:42	Александр С	Я, ну, я тебе говорю, как вариант. Ты говоришь это всё должно в 1 системе. Я поэтому начал тебе про этот только-только про портал.
00:28:53	Вадим Мединцев	Ну, дашборды. Соответственно, у нас, грубо говоря, дашборды у нас работают как в другом месте. Но я так понимаю, у этого клиента точно так же, вот, просто дополнительный дашборд есть с индикаторами. Вот. И уже когда мы начинаем, ну, работать с этими индикаторами, у нас отображается что-то вроде вот такой вот штуки. И, как бы, мы переходим в дополнительный подраздел, грубо говоря, дашборда. Там карточки с нарушениями. Смотрим, что у нас там, какие нарушения. Если видим.
00:29:22	Александр С	Ну, я. Я не фронт, я не фронтенчик. Я тебе про эти формочки ничего.
00:29:25	Вадим Мединцев	Да это не важно. Это же главное просто, чтобы ты понимал, как оно работает. То есть мы перешли в работу с вот этим.
00:29:29	Александр С	С, смотри, я. Я, да. Я я занимаюсь бэкендом, да? И, соответственно, ты мне должен сказать чётко задача. Вот, есть такой-то источник, вот так-то оттуда данные приходят, вот так-то их надо получать. Я это. И, соответственно, если нужно что-то периодически ещё как-то отправлять куда-то, да, по каким то событиям или ещё что-то, дожен должен это обозначить. Я уже буду реализовывать.
00:29:30	Вадим Мединцев	Индикатором.
00:29:48	Вадим Мединцев	Нет-нет, не будет там, я думаю, событий. Ну, соответственно, как-то есть. Делаем запрос и тогда отправляем. То есть никакой периодичности, ну, тут как будто бы не наблюдается.
00:29:56	Александр С	Куда? Куда за куда запросделаем? Кто куда запрос делает?
00:30:01	Вадим Мединцев	Так, сейчас покажу. Смотри, у нас, получается, есть 3 основных составляющего. Это го тех, этот сервис, который от нас отдалён. Соответственно, аналитическая система.
00:30:10	Александр С	Нет, смотри со событие. Событие не происходит. Вот, само по себе его инициирует либо пользователь своим действием, либо он происходит, происходит по расписанию.
00:30:16	Вадим Мединцев	Пользователя инициирует? Да нет, пользователь.
00:30:20	Александр С	Пользовате так.
00:30:21	Вадим Мединцев	Угу. Есть аналитическая система это вроде как мы. И, соответственно, есть вот этот вот ис иис смэф, он работает с Госеком. То есть мы отправляем запрос на ивис, ивис уже отправляет его в готек туда, куда надо. То есть это вот у нас обмен идёт информацией только вот с этим Ивесом. То есть мы через Ивес взаимодействуем с Госехом. Схема такая.
00:30:45	Александр С	Да не, ну это это уже тонкости конкретно, когда мы будем реализовывать тот тот или иной подход. Сейчас я вот этот момент не не понял. То есть ты хочешь сказать, что у нас данных никаких нету, но в тот момент, когда пользователь там какую-то кнопку нажимает, тогда мы эти данные загружаем к себе и передаем пользователю.
00:31:07	Александр С	Да причём здесь хранение файлов у нас?
00:31:07	Вадим Мединцев	Так.
00:31:11	Вадим Мединцев	Вот мы отправляем запрос дай нам данные на этот смэф. Нам приходят данные. Мы данные приходят в виде файлов. Мы должны их подсохранить. У нас.
00:31:22	Александр С	Ну хорошо, сохранили дальше.
00:31:24	Вадим Мединцев	Так мы их сохранили. Человек их скачал. Соответственно, нет. Даже в начале он. Ну, да, может скачать. Потом он их отправляет, опять-таки, через тот же самый ивис на Элэмку уже в Гостепи. Тут 2 разных сервиса Элэмка и сбор данных. Он их присылает нам. Ещё раз файлы мы их опять подсохранили. Человек их там скачал, поредактировал, загрузил обратно к нам. Это, вот, в рамках, как бы, портала выполняются все взаимодействия. Ну и после этого уже финальные файлы, вот, они пришли от Элэмки, человек их подредактировал, загрузил. И после этого собирается финальный пакет и отправляется, опять-таки, вот, через Идыс.
00:32:05	Вадим Мединцев	На гос. тех.
00:32:07	Александр С	Ну, он собирается как сам по себе? Или пользователь нажимает кнопку?
00:32:10	Вадим Мединцев	Ну, грубо говоря, у нас есть, ну, как бы, там какой-то фронтенд, опять-таки, не важно какой там. У нас файлики набираются. Вот, он файлик подзагрузил, там список файлов ещё 1 добавился. И вот эти все файлы они у нас, как бы, как пакет рассматриваются. И потом вот этот весь пакет файлов отправляется.
00:32:29	Александр С	Ну, тут кнопка будет, да? Типа, вот он. Он 1. Он 1 файлик загрузил под редактировал другой, 510-й. Всё это в форме отображается. Потом он нажимает отправить.
00:32:30	Вадим Мединцев	Единым запросом, да.
00:32:37	Вадим Мединцев	1 кнопку, да, они все собираются у нас, грубо говоря, в общий пакет. И общий пакет файлов отправляется в гоек для дальнейшей обработки всё. То есть в целом, как бы.
00:32:45	Александр С	После этого мы. Мы про эти файлы забываем.
00:32:48	Вадим Мединцев	После этого мы, по сути про эти файлы забываем. Но как бы лучше пусть они у нас хранятся тоже в базе данных.
00:32:53	Александр С	Зачем?
00:32:57	Вадим Мединцев	Вдруг, там не знаю, какая-нибудь ошибка сети, они потеряются. Что значит забываем? Пусть они у нас тоже хранятся. Почему бы и нет? Как бы, лучше, чтобы потом была возможность у человека скачать их, посмотреть их хотя бы посмотреть. То есть загрузка у нас будет на 1 этапе, а скачать человек может их, ну, по сути, в любой момент. То есть, псть, у него такой же списочек тут интерактивный отображается он нажал, загрузил.
00:33:11	Александр С	Ну, подожди.
00:33:16	Александр С	А как?
00:33:20	Александр С	Ну, вот Хро. Хорошо, хорошо. Вот, пользователь загрузил файл, он у него. Мы его где-то локально сохранили. Вот, у пользователя конкретно, когда форма открыта, он понимает, что он с этими файлами сейчас работает. Вот у него список. А потом то эти файлы, как вам показать, у нас 100 они есть, а форма то у негоё но он каждый раз будет новую форму открывать, где заново будет что-то выбирать.
00:33:41	Вадим Мединцев	У него форма прикреплена к, вот, индикатору. Ну, соответственно, грубо говоря, там, как бы, заявка образуется. Вот, он в эту заявку снова может зайти и посмотреть. Во-первых, её статус на данный момент, потому что статус меняется. То есть там доказательная база получена, файлы, доказательные базы доступны, документы ЭЛН запрошены документы ЭЛН получены, исходная версия ЭЛН сохранена. И, вот он идёт по статусам этой заявки. Они, как бы, него двигаются. Он потом может зайти и снова эти документы вдруг захочет скачать.
00:33:54	Александр С	Угу.
00:34:04	Александр С	Вот, да-с.
00:34:10	Александр С	У нас, смотри, надо понять, что по портал это не учётная система. Ну, как вот, 1С, допустим. И поэтому там многих механизмов просто, ну, не нету для того, чтобы вот это нормально всё такое хранить, реализовывать такие списки, вот это вот всё и эти вещи, если вдруг надо, их надо делать.
00:34:29	Вадим Мединцев	Вот. И сейчас надо оценить, сколько это будет стоить, чтобы это всё сделать. Потому что запрос. Ну, вот, он такой. Вот. И нам надо понять, ну, на что это встанет тому же самому клиенту и реально ли это вообще сделать?
00:34:44	Александр С	Слушай, а а, а, а, не-а. Ты, вот, ко, я понял. А ты ты ко мне, именно ко мне. Почему пришёл с этим? Во?
00:34:52	Вадим Мединцев	Ну, во-первых, по хранению файлов, чтобы с тобой поговорить.
00:34:56	Александр С	Смотри, тебе надо этот вопрос обс обсудить с Вовой. Потому что какие системы, для чего мы используем, да? Это то есть Вова даже лучше меня разбирается о системе в целом. То есть он видит лес, а я знаю конкретные деревья.
00:34:56	Вадим Мединцев	Вот, как это лучше нам организовать?
00:35:12	Вадим Мединцев	Угу. Ну, вот он.
00:35:13	Александр С	Вот, когда ко мне Вова придёт и скажет вот, есть такая то задача нужно вот это хранить, вот такие списки хранить вот это вот это я тогда скажу да не вопрос. Сейчас рассчитаем. Просто сейчас у нас получается, что я не совсем тебя понимаю, а ты не совсем меня понимаешь. Ну, потому что я привык общаться с теми, кто. Ну, со мной, как бы, по техническим вопросам. Ну, то есть это либо Фронтенд разработчики, это либо, вот, Владимир, либо Бэкенд разработчик. То есть мы говорим об 1. Ну, просто в связи с тем, что работаем с 1, мы друга понимаем.
00:35:39	Александр С	А в данном случае мне, как бы сложно. Ну, то есть я, я тебе что-то говорю, а ты можешь это либо вообще не понимать, что я говорю, либо вообще. Ну а вот поэтому.
00:35:45	Вадим Мединцев	Да, я понимаю, о чём.
00:35:49	Александр С	Вот, оценить в целом задачу и рас распихать её по дар по различным элементам нашей системы это лучше, всё-таки, с Владимиром. Вот. А уже вот, конкретику, когда бу будет определено, что и как делать, да? Это уже можно будет ко мне прийти.
00:36:09	Вадим Мединцев	Ну, вотно я как раз и хотел обсудить примерно, как мы это можем реализовать у нас и что у нас уже реализовано. Ладно, по крайней мере, что у нас уже реализовано, я более-менее понял. Тогда надо.
00:36:18	Александр С	Ну, у нас из, из этой системы, у нас не реализовано ничего.
00:36:22	Вадим Мединцев	Файлы. Нас интересуют файлы. Вот, с тобой конкретно надо было мне поговорить именно про то, как у нас сейчас работали с файлами, как что уже было сделано. Угу.
00:36:27	Александр С	А, да, она. А с файлами это очень очень в зачаточном сейчас виде, но оно есть, да? Но просто делалось под другие задачи. И, там, под эти задачи. Ну, такая закладка на будущее тоже делалась с учётом того, что это, как бы, дописываем драйвера и подключаем другие внешние системы. Но, в принципе, она есть, но это есть программное API внутри, портал не снаружи, а внутри. То есть чтобы к нему вот эту конструкцию привязать. Ну, грубо говоря, вот эта конструкция это будет, там 90 процентов работы. А вот то, что вот это вот там это оставшие 10. Ну, грубо говоря.
00:37:02	Александр С	Которые там сделаны уже. Ну, то есть совсем мелочь. Ну да, есть вот такая мелочь из всего вот этого.
00:37:07	Вадим Мединцев	Хорошо. Ну, вот.
00:37:09	Александр С	Ну, лучше тебе говорю, Своз. Смотри, я могу тебя, опять же, не совсем понять корректно, потому что Вова, допустим, проще её, может быть, тебе. Ну, говорю. И он тебе сразу, как бы, раскидает всё это и скажет агу а вот мы, вот, в Тейле будем делать вот это, вот это, вот это, да? Фронт у вас будет вот этим, вот этим заниматься. Так. А Бэкенд вот этим, вот этим. А дальше ко мне Вова уже приходит и говорит вот, Бэк должен делать вот это, вот это вот это. Сколько на это потра понадобится времени?
00:37:36	Вадим Мединцев	Угу. Хорошо.
00:37:36	Александр С	То есть я сейчас смотрю абстрактные мне. Я так понимаю, что в инто можно туда кинуть это сюда, это туда. Вот. А. А в итоге может. Говорю, не от меня за зависит. Я уже кон конкретные вопросы. Вот, могу тебе сказать, как и что делать.
00:37:49	Вадим Мединцев	Окей, ладно.
00:37:51	Александр С	Ну, с советую, да-с. Да. Советую, всё-таки, прояснить этот вопрос, каким образом происходит взаимодействие с любыми внешними системами? То есть.
00:37:52	Вадим Мединцев	В любом случае спасибо.
00:38:00	Александр С	По запросу с периодичностью, там, по действию пользователя. Ну, вот такие моменты. И что это за сервисы по типу? Какой объ объём данных будет вот эта вот отправка пакетов? В чём она из себя представляет? То есть это мы, грубо говоря, пользователь загрузил там 20 файлов, мы должны вот эти 20 файлов в виде о 1 запроса отправить, ну, на ту систему куда надо. Ну, к примеру, я предполагаю вот-вот эти вопросы, да? Хотелось бы прояснить, когда уже будем конкретику разбирать.
00:38:28	Вадим Мединцев	Окей, пролисню тогда. Ну, всё, спасибо за информацию.
00:38:32	Александр С	Да не за что.
00:38:33	Вадим Мединцев	Пойду, подумаю тогда. Давай пока пока.
00:38:35	Александр С	Ну, давай.
