Ранее мной была написанна постановка - "".

Доработки по данной постановке были реализованы, но на этапи закрытия работ выяснился недочёт, что наименование для переменных должно, при экспорте в Excel, браться из алиас (человекочитаемое наименование) пилюли связанного контейнера с фильтрами.

По данному вопросу у меня прошло обсуждение с коллегами вот его транскрипция - "".

На основании транскрипции и принятых решений, оформи дополнительную постановку, которая формализует отображаемое наименование для переменных при выгрузке в Excel.

Как системный аналитик с большим стажем, опираясь на уже реализованные постановки, изученные материалы и общий контекст задачи, подготовь постановку для отображения корректного наименования для переменных при выгрузке в Excel. Важно качественно и грамотно проработать отображение переменных при использовании общего и частного XLSX-шаблона.

Новая постановка должна дополнять уже созданную постановкаму по внедрению переменных и закрывать имеющийся разрыв в вопросах отображаемых наименований переменных. В открытых вопросах в новой постановке можно подчеркнуть возможные расхождения новой постановки со старой. Важно понятно давать разработчику информацию о требуемых доработках. Новая постановка должна быть верной, согласованной и давать разработчику достаточно информации и полную картину сценариев использования переменных при выгрузке Excel и корректное отображение их наименований (по сути мы отображаем только переменные, которые были использованы в контейнере с фильтраци и отображаем их наименование по алиас пилюли к которой они относятся). Сохраняй оптимальную разметку и структуру документов, которая уже используется в существующих постановках, для публикации в Jira.

Постановка должна декларативно давать разработчикам информацию о необходимых доработках и не фокусироваться на изменениях внесенных в постановку, обсуждениях, согласованиях и прочих некритичных деталях в рамках реализации данной функциональности. Очень важно минимизировать дублирование информации, сделать объём задачи ограниченным (для лёгкости изучения постановки разработчиками), а постановку легко-читаемой. Разработчик не должен знать о том, что ему не нужно реализовывать, но должен понимать, что нужно.
