Транскрипция записи «Гант — доработки»
07 июля 2026 г.

00:00:05 — Роман Чернышов
По Ганту разработчикам нужно будет оценить три доработки. Первая — добавить на диаграмму критический путь. Вторая — возможность менять масштаб всей визуализации через Ctrl + колесо, на Mac — Command + колесо; кнопки плюс/минус тоже можно рассмотреть плюсом. Третья доработка — горизонтальный scrollbar, чтобы он был закреплён, то есть чтобы его было видно всегда, даже если диаграмма полностью по высоте не поместилась.

Это всё нужно. Первая доработка — функциональная, важная. Вторая и третья — для удобства работы, потому что сейчас с Гантом в этой части неудобно работать. По этим трём задачам нужны верхнеуровневые бизнес-постановки, чтобы передать их разработчикам.

Теперь по поводу Ганта — рассказать немного и показать, как он вообще выглядит.

00:01:19 — Вадим Мединцев
Да, было бы здорово. Если что, сам посмотрю, конечно, но если расскажешь, тоже будет удобнее.

00:01:26 — Роман Чернышов
Давай, чтобы тоже время сэкономить.

Вот есть визуализация, которая называется Гант. Когда мы её добавляем, у нас видны три полки: «Значения», «Строки», «Фильтры». Видна стандартная базовая часть. У Ганта у нас есть специальный тестовый набор, он здесь прикреплён.

Как он работает? Чтобы диаграмма построилась, на полке «Строки» как минимум должна быть задача — то есть то, по каким задачам мы отрисовываем диаграмму. А на полке «Значения» как минимум должны быть дата начала и дата окончания этой задачи, чтобы задача встала на календарь. По строкам идут задачи, вертикальная ось — это задачи, горизонтальная ось — это календарь.

Наиболее частый сценарий — задачи к чему-то относятся. На полку «Строки» мы можем кинуть, например, проект, этап, подэтап. Максимум можно разместить четыре уровня, четыре поля. Вот я сейчас ещё что-нибудь сюда кину — всё, уже пятый уровень не воспринимает. Максимум четыре уровня.

Этими четырьмя уровнями можно управлять: сворачивать, разворачивать. Вот, например, три проекта, у проекта есть этапы. Сейчас посмотрим, где тут подэтапы. Не вижу. Если это проект, сейчас плохо видно: отступы отрисованы не очень хорошо, это тоже минус, но это отдельная тема, отдельная задача. Сложно понять, где какой уровень.

00:04:12 — Роман Чернышов
И нумерации, наверное, пока не сделали. Ладно.

В диаграммах Ганта, например в Microsoft Project, ну и в BI-решениях, скорее всего, бывает подсвечивается критический путь. Что такое критический путь — можешь отдельно у ИИ спросить, она грамотно это объяснит.

В моём понимании это обычно берётся, например, критический путь для проекта. Тут важно понять, для чего в нашем случае мы хотим строить критический путь.

С одной стороны, у нас может быть просто список задач: нет ни проекта, ни этапа, ни подэтапа. Есть задачи, они как-то между собой имеют последовательность, по некой логике расположены и соединены. Тогда по ним уже можно построить критический путь.

Может быть конфигурация, когда есть проект и задача. Тогда мы строим критический путь внутри проекта. Может быть сценарий, где у нас всё это один проект, а внутри есть этап и задача. Например, проект — строительство жилого комплекса. Этап — провести проводку или отремонтировать места общего пользования. А задачи — проводка на таком-то этаже, проводка на другом этаже, места общего пользования на пятом этаже, на десятом и так далее.

И эти этапы между собой тоже теоретически могут формировать критический путь. Например, есть этап «электричество», внутри идут задачи. Потом второй этап — места общего пользования, и там тоже задачи.

Я к тому, что при проработке постановки надо учесть многоуровневую структуру и подумать, как мы будем с учётом этой многоуровневой структуры управлять построением критического пути. Насколько гибко это делать или пока предложить какой-то фиксированный функционал.

Критический путь — это когда у нас, предположим, есть самый простой сценарий: пул задач, они идут друг за другом, есть самая первая задача — самая левая по календарю, и самая последняя — самая правая по календарю. Между ними диаграмма должна подсветить те задачи, изменение сроков которых повлияет на длительность всей цепочки.

Могут быть задачи в середине, у которых срок исполнения увеличится: было 5 дней, станет 10. Но если из-за этого всё остальное не сдвинется, значит это не критично, такая задача в критический путь не попадает. А есть задачи, которые последовательно соединены, и они будут критичными.

00:08:47 — Вадим Мединцев
А как понять в диаграмме, какие задачи соединены последовательно, а какие задачи мы можем выполнять параллельно? Они же могут выполняться рядом друг с другом параллельно, а могут выглядеть так, будто они соединяются, но тоже выполняться параллельно. Как такие кейсы определять?

00:09:05 — Роман Чернышов
Да, хороший вопрос. Здесь есть возможность настроить.

Смотри, в правой части есть раздел настроек «Диаграмма Ганта». Это специальный раздел именно для этой диаграммы. Тут есть обязательные поля: дата начала и дата окончания, как я говорил, чтобы у нас вообще что-то отрисовалось. Эти две даты мы выбираем с полки «Значения».

Также здесь есть необязательные поля: процент выполнения, ID задачи, ID родительской задачи. Процент выполнения нужен, чтобы появился progress bar внутри задачи. Сейчас я на полку что-нибудь закину. Вот у меня есть поле в данных — «процент выполнения». Я тогда его здесь уже смогу выбрать. Сейчас внутри появился синий progress bar, видно 56%.

Теперь я ещё закину ID задачи и ID родителя. Чтобы связи отрисовались, мне надо указать, кто здесь ID задачи, а кто ID родителя. Тогда простроятся связи. То есть у каждой записи есть свой ID задачи, а в соседней колонке указан родитель.

Например, у задачи с ID 111 нет родителя, в неё никто не заходит. А у задачи 112 родитель — 111. И появляется связь. Вот так работают связи.

00:11:02 — Вадим Мединцев
Ну и на уровень выше там, наверное, такая же логика? То есть связи уже не на уровне задач, а на уровне этапов?

00:11:11 — Роман Чернышов
Нет, смотри, у нас они сейчас остаются просто на уровне задач. Между этапами и подэтапами связи, насколько я вижу, не прорисовываются. И насколько я помню, такой возможности тоже нет.

00:11:30 — Вадим Мединцев
Понял. То есть если у нас есть этап «закладка котлована» и этап «строительство стен», а строительство стен мы можем начать только после закладки котлована, то в диаграмме Ганта мы всё равно будем видеть это через подзадачи. Например, последняя задача закладки котлована — ждём, пока бетон застынет. И эта задача ведёт к первой задаче второго этапа — например, покупке кирпича. Так это будет выглядеть?

00:12:07 — Роман Чернышов
Да, видимо, так это сейчас должно работать.

Я только пытаюсь посмотреть, где тут сортировка задачи и по какому полю ID задачи. Сортировка не очень корректно отработала: сначала почему-то идёт 3, потом единица. Тут ещё, видимо, как строка учитывается.

Здесь в примере есть разрыв: у следующего этапа родитель не указан. Но если бы был указан, по идее, связь бы отрисовалась.

00:13:37 — Вадим Мединцев
Причём связь, по идее, может пропускать несколько этапов. Например, у нас есть закладка котлована и строительство стен. Первые несколько задач строительства стен — подготовка, закупка кирпича, подготовка кирпича — могут не зависеть от последней задачи первого этапа. И мы можем сразу на третью задачу перепрыгнуть?

То есть прежде чем начнём второй этап, первые две задачи не будут иметь ID родителя, а третья задача может соединяться по ID родителя с последней задачей первого этапа.

00:14:20 — Роман Чернышов
Теоретически да, может перескочить. Как укажем родителя, так связь, наверное, и отрисуется.

Сейчас я не знаю, отрисуется ли именно в этом примере, не вижу и не помню уже. У одной задачи родитель может быть только один. Но один и тот же родитель может быть у нескольких задач. То есть у разных задач может повторяться один родитель, и из одного родителя может выйти несколько стрелочек. Наверное, это должно работать, хотя я не тестировал и не проверял. А вот в одну задачу несколько родителей сейчас, скорее всего, не зайдут.

00:15:21 — Вадим Мединцев
Звучит логично. Нам и не надо, чтобы в одну задачу заходило несколько родителей. Нам важно, чтобы, например, из «Разработки проекта благоустройства» вышла стрелочка и зашла в «Назначение ответственных лиц» и в «Составление графика», пропустив «Подготовительные работы», потому что их можно делать параллельно.

00:15:44 — Роман Чернышов
Да, но только в этом примере «Подготовительные работы» — это целиком этап. Если бы там была другая задачка, тогда да.

00:15:49 — Вадим Мединцев
Да, я имею в виду, как бы я это видел. То есть в принципе возможно, что связь может пропускать несколько строк. Я только не знаю, как стрелки будут проходить сквозь progress bar.

00:16:05 — Роман Чернышов
Скорее всего, прямо поверх. Сейчас посмотрим.

00:16:21 — Вадим Мединцев
Не поломался?

00:16:34 — Роман Чернышов
Как будто нигде стрелочка сейчас пока не появляется. Тут данные тестовые.

Что ещё надо знать про Гант? В целом фильтры — стандартная история. Полка «Строки» — что хотел рассказать: возможна сортировка по другому полю, функция агрегации. Функция агрегации нужна для сортировки; почему-то нельзя без агрегации, потому что у нас здесь всегда агрегация.

Что ещё на полке «Значения»? Есть типы значения: значение, отсечка, цвет. По умолчанию у всех значение. Можно добавить отсечку, чтобы проходила линия. Например, можно добавить вычисляемое поле с типом «Отсечка», и будет идти линия. Там можно настроить текущую дату или текущую дату минус один день, либо просто фиксированную дату прописать. Должна отрисоваться линия.

00:17:59 — Роман Чернышов
Сейчас проверим. Тут январь 2027-го, сейчас поменяем.

00:19:03 — Вадим Мединцев
Сейчас секундочку. Мне Лёша пишет, что какая-то задачка от Саши Епихова пришла, на меня перевели. Вне рамок ФКТ её делать. Ладно, сейчас я напишу ему, что попозже посмотрю.

Лёша Макаров сказал, что какая-то задачка от Саши Епихова.

00:19:29 — Роман Чернышов
Ты так не принимай. Надо пока понять, что за задача. То, что Лёша пишет, — это хорошо. Но если мы это не окинули, то время тратить — непонятно, что там за задача, надо её делать или не надо.

00:19:48 — Вадим Мединцев
Угу. Завтра если что можно тогда разобраться?

00:19:55 — Роман Чернышов
Можем завтра обсудить. Пока точно не погружайся, если там нет каких-то комментариев. Почему ты должен сейчас всё бросить и внезапно этой задачей заниматься — непонятно. Ко мне никто не приходил, к Вове тоже, видимо, никто не приходил, и он к тебе тоже не приходил. Поэтому она точно ждёт. Завтра на дейлике обсудим.

Почему эта задача важнее тех задач, которые мы сейчас решаем?

Так, что я хотел? Я хотел отсечку.

00:21:02 — Роман Чернышов
А, я не включил. Всё. Когда включаем отсечку, здесь появляется стилизация отсечки. Зачем же надо её выбирать? А, типа их несколько?

Где она? Толщина линии, цвет отсечки, заливка пройденной области. Но как будто не работает. Вроде с Настей мы проговаривали, что не работало, но я думал, что исправили.

00:22:20 — Вадим Мединцев
Странно. То есть отсечки пока вообще нет у нас?

00:22:25 — Роман Чернышов
Она как будто не отрисовывается. Она работала, но сейчас я не вижу, как её поставить. Либо она работает только в каком-то сценарии. Может быть, с вычисляемым полем сейчас какой-то косяк: вот так работает, так не работает.

Возможно, есть сценарий, когда она работает. Но вот простейший сценарий: я написал вычисляемое поле. Может быть, мне в нём надо формат даты прописать. Окей, может быть.

00:23:17 — Вадим Мединцев
Сейчас что-то было, кажется.

00:23:19 — Роман Чернышов
Это текущая дата. Она жёлтым подсвечивается.

00:23:44 — Вадим Мединцев
В рамках этих задач с отсечкой что-то будет связано?

00:23:48 — Роман Чернышов
Нет, сейчас не будет. Это я немного углубился.

00:23:54 — Вадим Мединцев
То есть надо добавить построение критического пути, чтобы он пробежался по всем связанным задачам и выбрал те задачи, которые будут сдвигать сроки. Это могут быть задачи в середине, могут быть задачи в конце. Самые очевидные — задачи в конце, потому что они будут сдвигать сроки. Но задачи в середине тоже могут быть критическими: при сдвигании срока будут сдвигаться все последующие задачи, и, как следствие, это тоже является критическим путём, если эти задачи связаны и не могут выполняться параллельно.

А ориентируемся мы по ID родителя и ID задачи.

00:24:31 — Роман Чернышов
Да, видимо. Скорее всего, если у нас связи не простроены в данных, то критический путь определять бессмысленно.

00:24:39 — Вадим Мединцев
Ну да. Такое ощущение, что тогда для диаграммы Ганта все задачи могут выполняться параллельно, и критического пути не будет. Или, подожди, может быть, критический путь всё-таки будет, но он будет определяться самой длинной задачей. Или, например, тем, где у нас самая первая задача и где у нас самая последняя задача.

То есть этим будет определяться критический путь, а все остальные задачи он будет воспринимать как параллельные: пока делаем это, мы делаем и это. Тогда они не будут критически влиять на критический путь. Условно, он возьмёт дату начала и дату конца работы — и вот тебе весь критический путь.

00:25:25 — Роман Чернышов
Тут без связей всё на допущениях: первая задача, последняя задача, всё, что в середине, может быть параллельно.

Здесь просьба: можешь спросить у ChatGPT и посмотреть, как сделано в других решениях. Диаграмма Ганта, по-моему, есть в Qlik, нужно ещё Power BI посмотреть. Встаёт вопрос оформления: как критический путь оформлять? Цвет стрелочек? Цвет полосок целиком заливать или нет?

Что важно для этой задачи: сейчас у нас можно управлять цветом полосок. Цвет идёт из палитры, используются первые два цвета — цвет полосы и цвет progress bar. У этапов это сейчас выглядит рамочкой и progress bar снизу. Если есть промежуточные уровни, например этап и подэтап, они выглядят такой рамочкой. Может быть, это не самый удачный способ, но это библиотека такая.

Цветом можно управлять. Здесь есть цвет полосы: я могу сделать полосу голубой, progress bar останется синим. Или progress bar сделать фиолетовым. Также я могу использовать цвет из данных. Я могу закинуть на полку «Значения» вычисляемое поле и прописать логику: если проект такой-то, то цвет такой, если проект другой — цвет другой.

Используя цвет из данных, аналитик теоретически может, если у него нет связей, но он знает, какие задачи хочет подсветить как критические, зайти в вычисляемое поле и прописать логику: если задача такая-то, то цвет красный. Либо сразу на этапе данных, в ETL, добавить поле «цвет» или «критический путь», закинуть это поле сюда и сказать, что это цвет. Цвет из данных должен иметь наибольший приоритет.

00:28:58 — Вадим Мединцев
Можно сохранить, попробовать.

00:29:00 — Роман Чернышов
Да, его надо ещё выбрать. Можно закинуть несколько полей с цветом и сказать: этот цвет будет цветом полосы, а этот цвет будет цветом progress bar.

00:29:20 — Вадим Мединцев
Ага. То есть надо во вкладке «Диаграмма Ганта» выбрать соответствующие цвета, которые мы закинули: цвет полосы и цвет progress bar из данных.

00:29:33 — Роман Чернышов
Да. Я к тому, что сейчас уже есть возможность менять цвет полоски и цвет progress bar — как из данных, так и просто выбрав цвет здесь.

00:29:46 — Вадим Мединцев
И ты предлагаешь критический путь помечать каким-то ярким контрастным цветом? Каким конкретно?

00:29:53 — Роман Чернышов
На самом деле у меня изначально была мысль: может быть, мы можем подсвечивать критический путь так, чтобы цвет этих полосок не менять. Например, рамкой или ещё как-то. Здесь интересно посмотреть, есть ли подобное решение в каком-нибудь BI или в Microsoft Project. Есть ли вообще где-то такое решение.

Да, самый простой вариант на поверхности — подсвечивать цветом полосы. Может быть, и цвет progress bar сразу тоже, например оттенками красного, чтобы нормально смотрелось. Потому что если мы только цвет полосы поменяем, а progress bar останется синим, это будет резать глаз.

Но это может ломать логику, если на дашборде уже настроены цвета для разных проектов. Поэтому мысль такая: надо посмотреть, можно ли обойтись без изменения цвета полосок и progress bar.

00:31:12 — Вадим Мединцев
Да, вопрос в том, каким цветом подсвечивать критический путь. Допустим, красным. А вдруг у нас в дашборде красным настроено что-то другое? Мне хочется подсветить стрелки. Подсветить путь стрелками: мы идём по золотой стрелке, допустим, яркой контрастной, и так видим критический путь. Мне кажется, это было бы интересно.

00:31:36 — Роман Чернышов
Да. Надо поискать способы: можно ли для подсветки критического пути не менять цвет полосок и progress bar, а подсвечивать другим способом — стрелками или ещё чем-то. Но одних стрелок может быть недостаточно, всё равно задачи как-то надо выделять.

Либо менять цвет полос и progress bar.

00:32:10 — Вадим Мединцев
Понял. Либо менять цвет. Но тогда поднимаются вопросы: как менять цвет, на какой цвет? Наверное, придётся брать что-то из стандартной палитры. Но там могут быть блеклые цвета.

00:32:24 — Роман Чернышов
Да. Может быть, библиотеку придётся настраивать, либо взять какой-то стандартный цвет. И надо посмотреть, можно ли в Qlik, Power BI или Microsoft Project менять цвет критического пути. Вообще можно или нельзя? Может быть, скорее всего, даже нельзя. Тогда мы можем просто вшить фиксированный способ отображения.

Сейчас задача как будто выглядит так: критический путь можно настраивать только если есть ID задачи и ID родительской задачи. Но это я теоретически рассуждаю, чтобы ты тоже в эту сторону подумал. Тогда должна появиться опция типа «Включить критический путь» или «Отобразить критический путь». Он должен как-то рассчитаться.

00:33:27 — Вадим Мединцев
Угу. Но мне кажется, что критический путь можно найти даже без настроек ID задачи и ID родителя. Он просто будет брать первую дату начала работы и последнюю дату, когда закончились задачи.

00:33:48 — Роман Чернышов
Ага. Но ты посмотри в других BI и в проектных системах, где управление проектами: там без связей это работает или не работает. Надо посмотреть практику.

Здесь важно, чтобы ты не углублялся в расчёт. Нужна чисто пользовательская, бизнес-пользовательская постановка. И управление интерфейсом тоже надо немного прописать: добавляем такую опцию, если её включаем, поведение такое-то. Как backend будет рассчитывать критический путь — туда не ходи.

00:34:26 — Вадим Мединцев
Понял. Как будто во вкладку «Диаграмма Ганта» надо добавить новую настройку «Критический путь» — галочкой, тумблером или чем-то таким.

00:34:38 — Роман Чернышов
Да, и способ отображения надо предложить. Проанализировать, как это реализовано в референсных BI-решениях: как управляется, как оформлен критический путь, можно ли менять оформление или нельзя, можно ли его включить, если связи между задачами не настроены. Как он включается, как настраивается. Скорее всего, просто галочкой.

00:35:19 — Вадим Мединцев
Окей. Это у нас первая задача. Я так понимаю, эти три задачи надо сделать максимально быстро. Сколько у меня на них времени? Завтра день? Больше дня?

00:35:32 — Роман Чернышов
Не больше дня точно. На всё. На них много времени не тратим. Разработчики их оценят, а мы оценку скажем руководству. Дальше Кирилл примет решение, готовы ли сейчас выделять на это время и деньги.

00:35:57 — Вадим Мединцев
Принято. Думаю, задачи вроде небольшие, завтра за день сделаю. Так, масштаб через Ctrl + колесо.

00:36:06 — Роман Чернышов
Да, масштаб через Ctrl + колесо.

Сейчас какая ситуация: я добавил диаграмму. Во-первых, неудобство в том, что я ширину колонок не могу менять. Я хочу посмотреть диаграмму, начинаю крутить вниз — вообще пусто. Я не понимаю, где нахожусь и что смотрю. Справа кручу, кручу, наконец что-то увидел. Это неудобно.

Коллеги тоже попользовались и просят, чтобы можно было через Ctrl + колесо менять масштаб. Например, у нас зуммирование работает на геокарте, карте, treemap — что-то подобное. Но фишка в том, что здесь масштаб должен меняться, получается, и у диаграммы, и у таблички. Табличка тоже должна оставаться согласованной.

00:37:37 — Вадим Мединцев
Понял. Я сначала подумал, может быть, должна меняться только диаграмма Ганта, а таблица не должна менять размер.

00:37:53 — Роман Чернышов
А видишь, в чём штука: если я буду менять только размер диаграммы Ганта, она уменьшится, и строки таблицы разъедутся с полосками диаграммы.

00:38:05 — Вадим Мединцев
Точно. Тогда да, только и то, и то.

В геокартах мы наводим мышку, нажимаем Ctrl, крутим колёсико — и она уменьшается. То есть визуализация понимает, что мышка наведена на неё.

00:38:31 — Роман Чернышов
На самом деле это надо попробовать. Я сейчас на ноуте, на Mac, просто развожу пальцы на тачпаде.

00:38:42 — Вадим Мединцев
Сейчас я 647-й открою, посмотрю.

Так, да, даже без Ctrl. Мы просто наводим на неё мышку, и она уже масштабируется. Это, кстати, может быть не совсем удобно: ты хочешь прокрутить вниз, а в итоге изменил масштаб. Но пока везде так работает. Диаграмма Ганта в принципе тоже цепляет.

00:39:22 — Роман Чернышов
Да. Мы делали для одного заказчика: он конкретно просил, чтобы когда он просто крутит колесо без Ctrl, у него скроллился отчёт, а не зуммировалась карта. А на карте появлялась подсказка: если зажмёшь Ctrl и будешь крутить колесо, тогда масштаб будет меняться.

Саша Чебанов возражал, чтобы мы это у себя сделали. Почему-то был очень против. В итоге для заказчика мы сделали, а для себя пока не внедрили. Может быть, ещё вернёмся к этому.

00:39:46 — Вадим Мединцев
Мне кажется, это правильный подход.

Тогда по диаграмме Ганта ориентируемся так: обычное колесо без Ctrl должно скроллить таблицу и диаграмму Ганта вниз. А при зажатии Ctrl пусть меняется масштаб.

00:40:47 — Роман Чернышов
Видимо, да.

Ещё как вариант — можно добавить кнопки плюс/минус. На обычной карте их нет, а на геокарте есть. Только тут они тоже некрасивые, для заказчика мы делали крупные и красивые.

00:41:13 — Вадим Мединцев
Тут надо придумать, как конфликт разрешать. Потому что Ctrl + плюс/минус будет менять масштаб в большинстве браузеров. И точно так же Ctrl + колесо будет менять масштаб в большинстве браузеров.

00:41:35 — Роман Чернышов
Поэтому предлагаю посмотреть, можно ли так делать в других решениях. Можно ли зуммировать диаграмму Ганта в Qlik, Power BI, Microsoft Project. И держать про запас решение с кнопками масштаба. К нам пришли с предложением по Ctrl, но если с Ctrl слишком много вопросов и это не так просто сделать, можно предложить добавить кнопки плюс/минус. Анализируем, как у других сделано в Ганте, и держим это решение про запас.

00:42:25 — Вадим Мединцев
После масштаба нам ещё нужна навигация. Мы сделали масштаб маленький или большой, и нам всё равно надо перемещаться. Как навигироваться? Сейчас при зажатии левой кнопки мыши, если мы хотим куда-то сдвинуться, у нас выделяется текст таблицы — это нормально для таблицы.

А после того как мы изменим масштаб диаграммы Ганта, допустим через Ctrl + колесо, как дальше перемещаться? Например, по зажатию колёсика? Зажимаем колёсико и передвигаем масштаб куда-то.

00:43:15 — Роман Чернышов
Да, я понимаю, ты про смещение. У нас здесь есть scrollbars.

00:43:35 — Вадим Мединцев
Понятно, что scrollbar-ами можно. Но когда у нас будет уменьшенный или увеличенный размер, хочется перетягивать, как на смартфонах или на карте. Я предлагаю использовать зажатие колёсика: зажимаешь колёсико и двигаешь. Для тачпада, возможно, это будет два пальца.

00:44:10 — Роман Чернышов
На обычной карте я двумя пальцами двигаю. Но у меня два пальца — это как правая клавиша работает.

00:44:25 — Вадим Мединцев
Тут могут быть расхождения с MacBook. Я больше про Linux/Windows: нажал колёсико мышки и потащил. Не уверен, как это ведёт себя на MacBook.

00:44:42 — Роман Чернышов
Вопрос хороший, пока не очень понятно, как это делать. Может быть, тогда мы жертвуем возможностью выделять текст: появляется «рука», мы зажимаем и таскаем. Как карту: зажал курсор и потащил. Сейчас я карту таскаю, а тут бы таскал эту часть диаграммы.

00:45:26 — Вадим Мединцев
А текст здесь никакой не будет выделяться? Вот вопрос.

Давай так: справа, где таблица, пусть выделяется текст и работает обычный паттерн таблицы. А слева, где графическая часть диаграммы, можно сделать как на карте. Там нечего выделять, значит можно таскать.

00:45:52 — Роман Чернышов
Тут надо учесть ещё один сценарий. Я покажу на другой визуализации. На treemap было так: её можно было увеличивать и уменьшать. Сейчас уменьшать запретили. Раньше можно было так уменьшить, что она уходила почти в невидимость, потом её вообще нельзя было найти.

Поэтому надо учесть, давать ли возможность уменьшать Гант меньше, чем ширина или высота контейнера. Может быть, не надо, иначе он потеряется.

00:47:01 — Вадим Мединцев
Да, мы должны прийти к тому, чтобы Гант полностью помещался в размер текущего окна. Как только он дошёл до краёв и полностью заполнил контейнер, дальше он уменьшаться не должен.

00:47:19 — Роман Чернышов
Но может быть так: задач мало, а по ширине они далеко идут по календарю. Тогда он будет полосочкой. Или задач много, но все они выполняются за две недели — тогда он будет вертикальной полоской.

00:47:39 — Вадим Мединцев
Да. Значит, ограничиваемся либо по вертикали, либо по горизонтали. По самой длинной стороне. Как только Гант полностью помещается в текущее окно, дальше не уменьшаем сверх меры. Такое ограничение надо прописать.

00:48:02 — Роман Чернышов
Я к этому и вспомнил вопрос: как его потом таскать?

00:48:13 — Вадим Мединцев
Таскать надо, когда он не полностью уменьшен. Мы же всё равно будем его увеличивать. Когда увеличили, нужно будет куда-то перемещаться. И сейчас, кажется, такая необходимость тоже есть.

00:48:29 — Роман Чернышов
Сейчас у меня левая часть закреплена. Вправо я её утащить не могу. Я могу смещаться по правой части, а вниз могу тащить всё. Скорее всего, с левой частью не получится. Тут вопрос: должна ли «рука» таскать и левую, и правую часть?

00:49:01 — Вадим Мединцев
Только правую. Левую как будто вообще не таскаем. Рука таскает правую графическую часть, а левая часть следует за ней. При перетаскивании вправо-влево левая часть никуда не уходит, а при вертикальном перемещении она синхронно скроллится.

00:49:39 — Роман Чернышов
Это вторая задача.

Третья задача про то, что диаграмма может иметь очень много задач. Её, например, делают выше, чем отчёт, то есть она не помещается на экране целиком. Когда я начинаю её крутить, мне нужно идти вправо. На тачпаде я могу двумя пальцами смещаться вправо. Но тот, кто работает мышкой, может, конечно, зажимать колёсико, но это надо знать.

Пожелание такое: чтобы горизонтальный scrollbar был всегда виден, закреплён на экране.

00:50:51 — Вадим Мединцев
Только это при условии, если снизу не вылезет какое-нибудь окошко. Он должен быть где-то снизу, но не прямо в самом низу, потому что снизу могут всплывать такие окна.

00:51:06 — Роман Чернышов
Да, это тоже вариант.

У scrollbar-ов сейчас ещё есть проблема: я прокручиваю вниз, они пропадают. С одной стороны, хорошо, что они не закрывают экран. Но минус в том, что чтобы они появились, надо что-то покрутить. Я не могу просто навести курсор и увидеть scrollbar.

Второе: горизонтальный scrollbar пропадает быстрее, чем вертикальный. Я что-то покрутил, потом мне надо успеть его схватить.

00:51:56 — Вадим Мединцев
Да, вот про «успеть схватить». Как ты смотришь на такой вариант: во-первых, выровнять исчезновение. И сделать так, чтобы scrollbar висел довольно продолжительно, чтобы человеку не надо было спешить. Пусть он чуть-чуть повисит, даст человеку возможность его схватить, а потом исчезнет попозже.

00:52:19 — Роман Чернышов
Да, надо, чтобы он висел подольше. И чтобы вертикальный и горизонтальный scrollbar висели одинаково по времени.

00:52:30 — Вадим Мединцев
Да. И даже если вниз промотать уже некуда… Хотя, я имею в виду размер самого окна Ганта. Чтобы когда ниже экрана ещё есть продолжение Ганта, горизонтальный scrollbar всё равно отображался по факту текущего окна, в видимой области.

00:53:03 — Роман Чернышов
Это как предложение. Если это нецелесообразно, надо сказать почему. Пока я препятствий не вижу, но они могут вылезти в процессе. Кажется, что должна быть возможность рукой протащить и возможность схватить scrollbar.

00:53:35 — Вадим Мединцев
Может быть, вариантом с «рукой» мы закроем необходимость в закреплённом scrollbar. Я вижу для frontend некоторую проблему: им придётся понимать, какая сейчас видимая область, где реальный конец окна Ганта, всё это высчитывать, определять и подтягивать scrollbar в нужную видимую область. Насколько точно это будет определяться — тоже вопрос.

Возможно, «рука», которой можно просто взять и протащить диаграмму Ганта туда, куда нужно, закроет эту потребность. Я бы это, может быть, пока не двигал. То есть задачу можно ограничить тем, чтобы выровнять тайминги исчезновения scrollbar-ов.

00:54:13 — Роман Чернышов
У нас, во-первых, появляется зуммирование, чтобы можно было увеличивать и уменьшать. Сейчас я не понимаю, где нахожусь и что тут происходит. С масштабированием мы сможем увидеть общую картину, потом увеличить нужную область.

Надо иметь возможность увеличивать в нужном направлении.

00:54:52 — Вадим Мединцев
Да, и не надо обновлять страницу, когда потерял визуализацию.

00:55:12 — Роман Чернышов
Да. У нас должно быть ограничение: бесконечно увеличивать тоже нельзя. Там тоже стоит ограничение.

00:55:30 — Вадим Мединцев
Короче, по третьей задаче скоуп пока ограничиваем тем, что нужно выровнять тайминги исчезновения горизонтального и вертикального scrollbar-ов и увеличить длительность их видимости. Чтобы у человека было больше времени схватить scrollbar и передвинуть.

Возможно, этого будет достаточно. Дальше можно спросить у клиента: мы добавили перемещение «рукой», теперь диаграмму можно перетаскивать. По сути, вместо scrollbar можно использовать «руку». Возможно, клиента это устроит, и не придётся придумывать дополнительные штуки. Потому что динамическое определение видимой границы экрана, чтобы разместить нижний scrollbar, который на самом деле находится внизу, звучит сложновато и не супербыстро. А остальные задачи вроде простые.

00:56:37 — Роман Чернышов
Хорошо. Сейчас подожди: масштаб через Ctrl + колесо. А scroll?

00:57:03 — Роман Чернышов
Scroll правой части — да, мы договорились?

00:57:08 — Вадим Мединцев
Да. Получается, на табличную часть действуют правила таблицы. А на графическую часть диаграммы Ганта действуют немного другие правила: там можно масштабировать через Ctrl + колесо и таскать «рукой», как геокарту.

00:57:54 — Роман Чернышов
Я ещё дописал: масштаб через Ctrl + колесо, scroll графической части при помощи «руки». Возможно, стоит добавить кнопки масштаба плюс/минус — отображать всегда или опционально.

00:58:16 — Вадим Мединцев
Да. Но тут есть опасность: не будет ли это конфликтовать с браузером? Пусть ребята скажут, можно ли так настроить. В худшем случае придётся вешать другую кнопку — Shift, Alt или что-то другое.

00:58:37 — Роман Чернышов
Да, это про Ctrl. А кнопки плюс/минус мне как будто кажутся уместными.

Напоминаю: смотрим, как это сделано в других BI и в программах для управления проектами, типа Microsoft Project. В первую очередь смотрим лучшие практики: что там есть и как там сделано.

00:59:07 — Вадим Мединцев
Понял. Хорошо. Запись заканчиваем.

00:59:13 — Роман Чернышов
Да, всё.

