00:00:00 Роман Чернышов
Собрались, чтобы обсудить диаграмму, которая называется «Граф». Это новая визуализация. У нас сейчас есть на портале — это, Вадим, тебе на всякий случай — там есть "граф" типа дерева, который позволяет такую структуру рисовать, такую ветвистую. А сейчас мы работаем над созданием новой визуализации — Графа, который такой радиальный, в виде кружочков, и там стрелочки — связи с другими кружочками. Визуализация в виде таких вот "ромашек". У нас есть прототип. Этот прототип мы включаем в релиз 3.13 Альфа, версию для внутреннего пользования, чтобы наши коллеги начали там смотреть. А вообще в целом задача у руководства на контроле — они очень хотят видеть эту визуализацию.
00:00:53 Роман Чернышов
Есть по этой визуализации постановка задачи, по которой велась разработка. Постановка выглядит следующим образом. Вот она — диаграмма «Граф 2025» называется. Здесь есть... сейчас хотя бы до весёлых картинок дойду. Ну, это вот то, что, видимо, какие-то библиотеки макетировали, использовали. С чем столкнулись по поводу графа? Видим там проблему, связанную с фильтрацией данных.
00:01:33 Роман Чернышов
То есть вот сейчас, если даже мы будем смотреть вот здесь, на примере вот этой диаграммки. Вов (Владимир), напомни, ты помнишь, как там набор данных организован? Получается, у нас есть вот эти вот узлы, есть связи... Помнишь?
00:01:52 Владимир Кудрин
Ну да. В целом-то граф описывается, по сути, двумя наборами: 
1) это список узлов (с какими-то атрибутами этих узлов),
2) связи между узлами. 
Вот этого более чем достаточно.
00:02:05 Роман Чернышов
Прости, имеешь в виду в целом? Это библиотека, как бы, на это рассчитана?
00:02:12 Владимир Кудрин
Ну, я про абстракцию. Нет, не обязательно библиотеки, они там по-разному могут быть организованы. В целом, что надо для описания графа - это вот список узлов (вершин), список связей между вершинами — от кого куда идёт связь. Это вот обычное такое представление. Но у нас в системе есть ограничение, что для одной диаграммы один набор данных можно применять (на текущий момент). Поэтому пришлось это всё упростить и объединить в один набор. То есть он включает сразу и описательную часть вершин, и сами вершины, и связи. Вот, в начале этого документа там прям целый опус есть про то, как это объединяется, как получается (и может быть почему). Вот. И на базе вот этого набора текущая версия графа может строиться. Узел, узел-приёмник, категория, значение, связь. Тут даже какие-то примеры запросов есть. Есть тестовый набор, его создавали как раз для этой реализации графа. Ну, если по набору, то вот так, да.
00:03:32 Роман Чернышов
Угу. Хорошо. Ну и получается, вот, если мы имеем вот такой вот набор на что можно смотреть? Есть у нас "узел А", "узел Б", "узел С", "узел Д". У "узла А" с узлом-приёмником есть связь. "А" связан с "Б", "А" связан с "С", "Б" связан с "Д", "Б связан с "С". И так далее. Вот, теперь сценарий, когда мы будем фильтровать данные.
00:04:00 Владимир Кудрин
Ну, тут ещё момент какой смотрите, вот в конце, видите, есть "узел Д", который ни с чем не связан. И это вот хвост (последствия) того, что всё в одном наборе. То есть это описание "узла Д", который вот в узлах-приёмниках есть, но из него никуда связь не выходит. То есть узлы описываются как бы первой колонкой, а с чем связано — второй колонкой. Вот этот момент такой.
00:04:35 Роман Чернышов
Угу. А скажи, пожалуйста, вот сейчас "С" связан с узлом "Д". А если бы тут стояло, что "Д" тоже связан с узлом "С", как бы обратная связь? Что бы было?
00:04:43 Владимир Кудрин
Ну, это было бы два кружка и две стрелки с одного на другой и обратно. Из "С" в "Д" и из "Д" в "С". Но могла бы быть ситуация, когда в первой колонке нету последней точки-узла (не указана), и тогда связи с этим узлом, не построится. Это вот одна из проблем.
00:04:52 Роман Чернышов
Угу. Понял.
00:05:13 Роман Чернышов
Ещё раз. Если бы "Д" не было где?
00:05:16 Владимир Кудрин
В первой колонке.
00:05:16 Роман Чернышов
Где? вот этого вот здесь вот в первой колонке? 
00:05:17 Владимир Кудрин
Да.
00:05:16 Роман Чернышов
То есть мы берём и фильтруем. Например, как раз вот датасет по "узлу Д", отфильтровали всё. Ну, выключили, исключили эту запись с "узлом Д" из первой колонки. И тогда получается, что у нас вот эти вот все связи, которые там "Б" на "Д" ссылался, "С" на "Д" ссылался - у нас всё это пропадёт. Вот так.
00:05:46 Владимир Кудрин
Да, надо чуть побольше набор посмотреть, например.
00:05:55 Роман Чернышов
Ты помнишь, на Dev там какой…
00:05:55 Владимир Кудрин
Надо задачу сейчас номер, если скажешь я… Ну, Валера, сейчас секунду.
00:06:02 Роман Чернышов
Номер задачи сейчас.
00:06:05 Владимир Кудрин
Валерий вот.
00:06:07 Роман Чернышов
Вот, "начальный прототип диаграммы графа" у Валеры — 2853 задача.
00:06:15 Роман Чернышов
Тестовый отчёт с данными для графа.
00:06:22 Роман Чернышов
Вот, тут надо версию понимать, какую поставить.
00:06:26 Владимир Кудрин
Версия для Графа - 3.13.4
00:06:37 Владимир Кудрин
Сейчас. Сейчас всё включу. Подождите.
00:06:58 Роман Чернышов
Ну, в целом, вот эта постановка, её готовил Саша Чебанов. А по этой постановке предполагается возможность, ну, изменения радиусов вот этих вот пузырей (узлов), там, направленность стрелки — она, по-моему, работает вот именно от узла к узлу-приёмнику. Это означает, что из узла в узел-приёмник идёт стрелка (вектор связи). Что здесь ещё? Полноценно эта диаграмма ещё не тестировалась. И там ещё могут быть вопросы, связанные с некоторыми настройками, с названиями этих настроек. Ну и, в принципе, вот какие-то, может быть, названия полок даже. То есть вот такие вот вещи. Они в прототип сейчас зашли как изначально было AS_IS. И пока там так остались. Но вот эти вот косметические моменты — они как будто бы поправимы. А нам сейчас самое важное решить вопрос с фильтрацией. Что мы можем сделать? Каким образом работать с фильтрацией?
00:08:34 Вадим Мединцев
Опиши ещё раз, что именно мы хотим добиться фильтрацией? То есть какие у нас цели?
00:08:40 Роман Чернышов
А вот сейчас надо на наборе… Сейчас надо восстановить проблематику.
00:08:47 Владимир Кудрин
Сейчас-сейчас, секунду.
00:09:42 Владимир Кудрин
Всё, готово.
00:09:47 Роман Чернышов
Что надо делать?
00:09:48 Владимир Кудрин
Смотреть на экран.
00:10:03 Владимир Кудрин
В общем, тут какие данные?
00:10:18 Владимир Кудрин
Данные партнёров и клиентов, с которыми мы работаем.
00:10:29 Роман Чернышов
Ну, то есть связь — означает, что у нас, например… А клиенты, типа, напрямую тут тоже у нас есть? Или всё это партнёрские клиенты? Подразумевается что…
00:10:39 Владимир Кудрин
Ну да, партнёрские — это всё партнёрские.
00:10:48 Роман Чернышов
То есть модель подразумевает, что вот там есть "мы" (как вендор) и у нас есть "партнёры", которые работают с конечными заказчиками (с другими компаниями). Ну и, соответственно, есть мы, есть партнёры, у партнёров есть какие-то заказчики. Партнёры продают продукт. Партнёры могут оказывать услуги по внедрению продукта.
00:11:14 Владимир Кудрин
И вот самая простая ситуация - Вот есть партнёры, есть заказчики. Партнёр заказчику внедряет продукт по какой-то отрасли, ну, в какой-то отрасли, скажем так. То есть у какого-нибудь Газпрома мы можем внедрять продукт для "финансовой части", а можем внедрять для "производства", например. Или для айтишников. И это вот направление в котором партнёр экспертом является, он у кого-то такое внедрение уже делал. И это, по сути, связь именно внедрения. То есть это не свойства партнёра, например, это свойства именно конкретного отношения партнёр-клиент. И, соответственно, мы должны тут увидеть сейчас, мы видим тут все, по-моему.
00:12:01 Владимир Кудрин
Партнёр, клиент.
00:12:13 Роман Чернышов
Значит есть один партнёр, у этого партнёра есть один заказчик и с этим заказчиком две стрелки (связи): одна по отрасли там "производство" и другая по отрасли "финансовый учёт".
00:12:28 Владимир Кудрин
Да, может такое быть. И при этом у самого партнёра размер его "кружка" — это количество аттестованных специалистов нами, а "количество аттестованных специалистов" - это уже свойство самого партнёра. И, соответственно, вот когда нет фильтрации, я всё нормально там вижу, кто с кем там взаимодействует. Кто там кого внедрял, куда внедрял, как внедрял. Но когда я захочу отфильтровать по "направлению", ну вот, например, по "промышленности" или по "IT" - я отберу только нужные мне связи. То есть откуда-куда. Но при этом я потеряю вот то "Д", которое мы сейчас в ТЗ смотрели, которое является клиентом.
То есть проблема в том, что для нормального функционирования Графа нам нужны (в иделе) все записи в таблице. Чтобы у нас в доступе был:
1) "узел А", в первой колонке (и в этой же строчке у нас связь указана (как "Узел-приёмник", вторая колонка) на "узел Б")
2) И "узел Б", первая колонка, но в другой строчке.
А, когда мы проводим фильтрацию, мы оставляем строчку с "узлом А" (и связью на "узел Б" во второй колонке), а вот строчку с "узлом Б" (в первой колонке) мы отфильтровываем (и теряем). А когда мы теряем строчку с "узел Б" в первой колонке - мы не можем отрисовать связь с ней из "узла А".
То есть после фильтрации - "Узел А" у нас есть в первой колонке(узел), "узел Б" у нас есть во второй колонке(узел-приёмник), а вот отрисовать эту связь мы не можем, так как после фильтрации в первой колонке(узел) у нас нет "узел Б" (так как он отфильтровался и исчез после фильтрации).
00:13:27 Роман Чернышов
Конечное звено цепочки теперь отсутствует среди узлов и мы не можем отрисовать на него связь.
00:13:27 Владимир Кудрин
Да, связь с конечным клиентом. У него свойства "индустрии" нету. Ну, потому что… Ну, у него их там может быть несколько, но это вообще не свойства этого клиента.
00:13:38 Роман Чернышов
И он больше ни с кем не связан. От него стрелки никуда не выходят.
00:13:38 Владимир Кудрин
Исчезает, да. И связь исчезает. И получается вот из-за этой дурацкой двойственности, что у нас в одной таблице и связи мы указываем, и узлы, и их свойства. При этом фильтровать надо периодически то по свойству узлов. И тогда, отобрав эти узлы, надо потом отфильтровать связи. И по свойству связи мы можем фильтровать. А это значит, что сначала мы должны фильтрануть по связям, а потом как-то сюда узлы прикрепить. И вот сейчас в той архитектуре, которую там мы в той постановке сделали, прямо как-то решить вот эту проблему не получается. И это вот основная проблема, с которой мы сейчас столкнулись.
00:14:32 Роман Чернышов
Смотри, ты когда сказал сначала по узлам, потом по связям фильтрануть, либо наоборот, сначала по связям, потом по узлам. Это что, это решит проблему? Или?
00:14:44 Владимир Кудрин
Не, это я, наоборот, говорю о том, что это ещё добавляет сложности к решению этой проблемы. Что, ну вот, когда я ставлю "индустрии", надо понимать, что это - свойства связи или свойства узла? Вот, у нас у фильтра это никак ты не определишь. Так как всё в одной таблице хранится. А в зависимости от того, это свойства связи или свойства узла, по-разному фильтрация должна на этот набор накладываться.
00:15:14 Роман Чернышов
Угу. А вот ситуация, когда я просто фильтранул всё по партнёру. Вот, есть там партнёр "WinSolutions", а там у этого "WinSolutions" в наборе данных там несколько записей, потому что "WinSolutions" связан с "компанией А", с "компанией Б" и "с компанией С". Вот, у меня эти все записи остаются. У нас при этом не должны потеряться точки заказчиков?
00:15:43 Владимир Кудрин
По узлу ты говоришь, если мы фильтруем по узлу? Вот тоже, скорее всего, будет всё кривенько отображаться. Потому что из набора, вот те клиенты, они исчезнут.
00:15:58 Роман Чернышов
Давай, вот, проверим, угу.
00:15:59 Владимир Кудрин
Да, я и хочу сейчас.
00:16:04 Роман Чернышов
Фильтр надо добавить.
00:16:12 Вадим Мединцев
Как-то такое ощущение, что у нас должен быть какой-то набор данных, который нужен для построения связей, который не будет влиять на отображение, но будет использоваться как источник данных. Он будет оторван от фильтрации. Для фильтрации будет уже использоваться другой набор данных, который будет подвергаться фильтрации. И он будет отвечать за то, что визуализировать. Но точки вот эти вот А, Д — они как будто должны быть отдельно. Их, может, вообще не стоит фильтровать. То есть их будут доступны все. Но какие использовать? Ну, то есть я так понимаю, что основная это проблема в том, что у нас, грубо говоря, там первая табличка — выпадают узлы, и мы теряем возможность построения связи. За фильтрацией тут может, это, как бы, вывести отдельно, чтобы оно было доступно всегда и не влияло на то, что мы рисуем, что мы отрисовываем? Но как-то пока так я это вижу, если я всё правильно понял.
00:17:14 Роман Чернышов
Что-то множественное убрал.
00:17:16 Владимир Кудрин
Ну, давай.
00:17:16 Роман Чернышов
А выбери в "WinSolutions", там, чтобы вот мы его смотрели, да? Добавим.
00:17:23 Владимир Кудрин
Вот это?
00:17:25 Роман Чернышов
Ага, второй. Ага. Всё. И он один, да, плавает в океане.
00:17:30 Владимир Кудрин
Да. Вот он "WinSolutions" и у него есть клиент "Планит". Одна строка в таблице. И для правильного отображения в этой таблице должна быть вторая строчка, где написано: узел "Планит" (а клиент у "Планита" - пусто), но так как сумма сделки у "Планита" тоже ничего нету, "индустрия" тоже ничего нету и следовательно Планит не проходит по фильтру и строка с узел "Планит" не отображается. Вот, если бы отобразилась, то и Граф бы отстроился правильный, а его нету. И свойства этого Планита тоже нету. Тут таблица тоже достаточно сильно упрощённая. То есть каких-то свойств клиента в этой таблице нету. Тут вот есть "сумма сделки". Это, наверное, именно про связь. "Индустрия" — это тоже про связь. Но там для клиента тоже могут быть какие-то характеристики, по которым мы хотим отфильтровать. Ну вот.
00:18:07 Роман Чернышов
Хорошо. А тогда такой вопрос. Если мы остаёмся в парадигме вот текущего набора данных, можем ли мы, интересно, в принципе, библиотеку настроить на то, чтобы она работала, узлы проставляла не только вот по узлу-источнику, но и по узлу-приёмнику? То есть у нас должны быть, получается, два обязательных поля: узел-источник, узел-приёмник. И если узел-приёмник указан в этой записи, он реально должен возникать на диаграмме. То есть нам нет необходимости добавлять вот этот "узел Д", который ни с кем не связан.
00:18:45 Владимир Кудрин
Ну, как вариант, но тогда возникают другие нюансы… Каждая строчка — это связь узла 1-го с узлом 2-м плюс все свойства узла 1, все свойства узла 2, плюс свойства самой связи. И тогда, наверное, что-то можно будет сделать.
00:18:57 Роман Чернышов
Если всё в одной строке записано оба узла должны появляться.
00:18:59 Владимир Кудрин
Все свойства узла 1, свойства узла 2 плюс свойства самой связи. И тогда, наверное. Ну, что-то можно будет.
00:19:16 Роман Чернышов
Ну, это пока вариант первый. Все свойства, конечно, не супер весело. То есть нам, получается, свойства у узла "WinSolutions", у "WinSolutions" имеется там 10 связей, да? 10 записей. И вот там, да, будет, получается, по WinSolutions все свойства будут, поля дублироваться одни и те же. А вот по узлам-приёмникам Планит и прочее там А, Б, В, Г, Д, которые будут приёмники, ну, там у них будут, да, свои какие-то свойства в полях записаны.
00:19:49 Вадим Мединцев
А что если узел-приёмник (он у нас написан в каждой строчке со всеми его характеристиками) и к этому узлу-приёмнику у нас идёт не одна связь, а связей много. Он же, получается, у нас будет иметь двойственную, тройственную сущность. Тогда он будет отражён в каждой строчке как отдельный элемент, по сути. То есть пока связь одна, проблемы нет. Но как только связей становится много, к нему как будто будет проблема.
00:20:22 Владимир Кудрин
Не до конца понял мысль. Мне кажется, не должно быть проблем.
00:20:24 Роман Чернышов
А то есть если я правильно понял, Вадим, говоришь. Вот, у нас есть вот этот "Планит" там — это узел-приёмник, и у нас есть узел-источник "WinSolutions". Но, например, есть ещё другой. Вот "1С-Парус", узел-источник, и он тоже связан с "Планит". То есть вот два партнёра работают с одним заказчиком, может быть, там по каким-то разным проектам. Вот в этой логике, в первой версии, когда я сказал, что узел-приёмник, узел-приёмник, да? Они оба должны отобразиться. Может быть, есть риск в том, что так? Это, как бы, две стрелки, да? Это две связи и…
00:20:44 Вадим Мединцев
Да, главное, чтобы мы могли понять, что планит из одной строчки и планит из другой строчки - это один и тот же планит и не строили два разных объекта, а две стрелки к одному объекту.
00:21:10 Роман Чернышов
Вот, если свойства там будут как-то у них отличаться. Вот у этого Планита в одной записи и в другой записи. Вот, может быть, здесь будут какие-то проблемы? И, опять же, идентифицировать узел мы его, наверное, ну, вот, по наименованию получается, да? Идентифицируем сейчас не там, не по айдишникам каким-то?
00:21:29 Владимир Кудрин
Ну, сейчас да. По-хорошему, конечно, это справочник должен быть. Ну, сейчас концепция, что это по наименованию.
00:21:37 Роман Чернышов
То есть если тут Планит и там Планит написано, то мы, система сейчас, как бы, должна понимать, что это один и тот же узел и что она должна, да? Связь от WinSolutions и связь от 1С Паруса, например, какого-нибудь, вот эти две связи на один узел-приёмник направить.
00:21:42 Вадим Мединцев
Один и тот же Планит, да. Вот.
00:21:57 Роман Чернышов
Со свойствами. Как, вот, если там у Планита, когда он с WinSolutions связан, например, там и свойства связей. Понятно, они, как бы, будут там и там, они могут быть разными, различаться. А вот если там какие-то общие свойства типа гендиректор Планита, ну, условно говоря, да? Вот, чтобы можно было при наведении курсора там что-то повесить и тут написали одно, то в другом месте написали другое. И вот может возникнуть какая-то конкуренция в данных. Можно, конечно, говорить о том, что это, ну, некачественные данные. Ну, вот, как будто бы про это надо что-то подумать и предусмотреть.
00:22:39 Роман Чернышов
Или ты, Вадим, ещё вот там что-то. В чём, в чём была мысль?
00:22:44 Вадим Мединцев
Да, мысль была в том, как определять, один это объект или это там два разных объекта.
00:22:49 Роман Чернышов
Ага, угу.
00:22:54 Вадим Мединцев
Ну, ещё как вариант можно, конечно, разделить… Ну, это для БДшки, может, оно более актуально. Не знаю, как оно будет тут в таблицах. Ну, короче, разделить узлы и связи на разные таблицы, чтобы избежать дублирования данных и свойств.
00:23:09 Владимир Кудрин
Это вообще идеальный вариант именно так описывать. Но тут, на самом деле, он так и хранит эти данные у клиента. Соединение выполняется на уровне запроса вот когда тут набор описывается, там джойн делается. Но вот всё связано с ограничением, что типа одна визуализация — это один набор. То есть для визуализации мы сливаем данные в один набор данных и уже по одному набору делаем визуализацию. С ним работаем и отсюда уже все сложности и проистекают.
00:23:20 Вадим Мединцев
Угу. Ну да.
00:23:32 Владимир Кудрин
Может быть, стоит в эту сторону пойти? Может быть, нам уже это…
00:23:33 Вадим Мединцев
Поэтому, наверное.
00:23:39 Владимир Кудрин
Может быть, стоит в эту сторону пойти? Может быть, уже назрела необходимость доработать. Потому что много где, на самом деле, там несколько наборов нам полезны были бы.
00:23:57 Роман Чернышов
А использование нескольких наборов сильно долго выглядит задача? Думаешь, как?
00:24:09 Владимир Кудрин
Не могу, Рома, сказать. Тут надо с ребятами общаться. Ну, Лёша говорил - много. Это, типа, базовая база, которая вот в системе заложена и которую, типа, не хотелось бы менять. Не хотелось бы, потому что там много переделывать придётся. Или просто не хотелось бы, не знаю. Ну, как будто это надо отдельно обсудить.
00:24:27 Вадим Мединцев
Угу.
00:24:39 Роман Чернышов
Ну, это выглядит большой задачей, такое ощущение, да? То есть она такая, достаточно корневая, много чего за собой потянет. Решить её бы, в целом, хотелось, но мы её не решим в ближайшие сроки. Чтобы там граф нормально выпустить. Ну, то есть чтобы, да, в ближайшие сроки выпустить Граф, а Граф нужно выпускать в ближайшие сроки, поэтому такое решение мы берём на заметку для дальнейшей реализации, а пока нужно найти какое-то промежуточное решение.
00:24:42 Владимир Кудрин
Ну да.
00:25:01 Вадим Мединцев
Ну, тогда возвращаемся к решению. Ввести вот эти дополнительные поля для узлов источников, узлов приёмников, по наименованию понимать, что, например, Планит из двух разных строк - это один и тот же Планит. Считать, что если наименование одинаковое, значит, это точно один объект, даже если свойства при этом могут отличаться.
00:25:27 Владимир Кудрин
Ну, а сейчас это так и работает, да? Я просто тут думаю.
00:25:28 Роман Чернышов
Угу. Да, не, но так не работает с точки зрения. Вот, что, о чём я говорил, чтобы узел-приёмник вот он, он бы проставлялся. То есть, вот, чтобы.
00:25:40 Владимир Кудрин
Не, я понимаю, да? Тут вопрос, что, вот, типа, какие здесь есть узлы? Вот, он берёт и колонку узел-источник, и колонку узел-приёмник делает по ним distinct и выбирает все различные и вот все различные, по сути, это все наши узлы. Это можно, я думаю, сделать. Это не такая проблема. Я вот думаю, всё-таки свойства мы этих "узлов" храним в отдельных колонках? Ну, не знаю там, гендиректор Узла, Гендиректор клиента.
00:26:13 Роман Чернышов
А какой ещё есть вариант? В отдельных колонках. В отдельных строчках - вообще нет.
00:26:14 Владимир Кудрин
Не, не, я в отдельных колонках имею в виду. Но, я думаю, а не вызовет ли это ещё каких-то проблем? Ну, типа, я хочу отфильтровать все "узлы", у которых "гендиректор" вот такой-то, и не важно, клиент это или не клиент. И мы, получается, не сможем так отфильтровать. Так как - как нам опрделять, что это "гендиректор" к узлу-источнику или узлу приёмнику, а всё в одной строчке. Или наоборот, нам нужны все записи по "гендиректор" вот такой-то, но если это "гендиректор" клиента или партнёра - эба должны попадать, тогда получается, мы выбираем одно поле для фильтрации, а отфильтровать надо по двум полям - и по гендиректорам партнёра и по гендиректорам клиента. Ну да.
00:26:25 Роман Чернышов
Проблема.
00:26:42 Вадим Мединцев
Да, так и есть.
00:26:44 Роман Чернышов
Сейчас, сейчас, сейчас подожди. То есть я, например, выбираю какого-нибудь условного там "Иванова" гендиректора, который там у "Планита", у меня остаются все записи, где указан "гендиректор Иванов". Если там в этой записи "Планит" - это "узел-приёмник", а есть ещё записи, где "Планит" - это "узел-источник", и вот эти оба узла они должны со стрелочкой остаться и в итоговую выборку попадать. И отрисоваться должны и они и те узна на которые они ссылаются.
00:27:11 Вадим Мединцев
То есть у нас, грубо говоря, останутся узлы, где Планит указан как "узел-приёмник" и все узлы, где Планит будет, например, указан как "узел-источкик". И там и там, по идее фильтрация по Иванову.
00:27:23 Роман Чернышов
Угу.
00:27:26 Роман Чернышов
Если окажется такая ситуация, что в одной записи у Планита директор указан "Иванов", а в другой "Петров" и тоже Планит, то соответственно у нас...
00:27:37 Владимир Кудрин
Не, не, речь не про эту проблему. То есть если именно такие данные, тут понятна проблема, да. А я всё-таки про то, что вот, ну вот, "A2 Консалтинг" - Он есть и в узле, а ещё какая-нибудь строчка, где "A2 Консалтинг" в клиентах выступает. Ну, он как клиент. И вот как мне отобрать вот все эти "A2 Консалт", чтобы он и в узлах, и в клиентах был по "директору Иванову"?

То есть в такой ситуации, когда две строчки в таблице, мы отфильтровали по "A2 Консалтинг". Когда "A2 Консалтинг" — клиент(узел-приёмник), то партнёр(узел-источник) там указан кто-то другой("А"). Когда "A2 Консалтинг" — партнёр(узел-источник), клиент(узел-приёмник) у него кто-то другой. А на диаграмме Граф должны отражаться все трое ("A2 Консалтинг", "А", "Б") и с правильным направлением связей - от "А" к "A2 Консалтинг" и от "A2 Консалтинг" к "Б". При этом это один и тот же "A2 Консалтинг" с двумя связями. И всё должно правильно фильтроваться по любому полю в таблице данных.
00:27:54 Вадим Мединцев
Угу.
00:28:05 Роман Чернышов
Ага.
00:28:19 Роман Чернышов
Типа директор узла-источника и директор узла-приёмника тут Иванов, там Иванов. Так, а что, это отработает?
00:28:31 Владимир Кудрин
Не, оно не отработает. Вопрос, а есть ли такие сценарии, когда я хочу фильтровать оба узла по какому-то полю? Ну, то есть у них набор-то свойств будет одинаковый у этих узлов?
00:28:53 Владимир Кудрин
Хотя он может быть и разный, да?
00:29:02 Владимир Кудрин
Ну, к примеру, для узла нам директора нужны, а для клиентов нам размер их годовой выручки нужен. Вот такое свойство.
00:29:14 Роман Чернышов
Не, ну директора для узла, для клиентов это то, вроде ничего. Вот проблема, действительно, может возникнуть, когда вообще, в принципе, вот мы сейчас. У нас есть концепция построения узел-источник, узел-приёмник. Если это два звена всего в этом графе, то как бы ещё более-менее простая ситуация. А когда у нас действительно становится вот компания "A2 Консалт", у неё есть какие-то клиенты. И у какого-то клиента из этих там есть ещё клиенты. Там, например, надо третий уровень и он становится узлом-источником. И вот тогда как будто бы летит, сбоит.
00:30:14 Вадим Мединцев
У меня вопрос, а точно ли это будет проблемой? То есть у нас есть, грубо говоря, два поля, там, не знаю, гендиректор я буду называть узел и узел-приёмник. Гендиректор узла-источника, гендиректор узла-приёмника. В случае, когда у нас Планит, у нас будет вот Иванов, он будет то в гендиректоре узла, то в гендиректоре приёмника. И нам, скорее всего, надо отобрать оба варианта. Мы, по сути, просто включаем два фильтра, и тогда у нас всё отбирается. Ну, по Планиту, где он и как узел, и где он как узел-приёмник. Просто вручную придётся выбирать два фильтра. И можно...
00:30:53 Роман Чернышов
Скорее не сработает.
00:30:53 Вадим Мединцев
Не сработает?
00:30:55 Роман Чернышов
Знаешь, почему? Да потому что в записи, где там Иванов директор у Планита, вот, например, мы выбрали эти записи, а есть ещё записи, где он является директором узла. Ну, то есть узла-приёмника мы выбрали, а ещё узла он является гендиректором. А в узле-приёмнике там какой-то вообще другой директор стоит, там Петров какой-нибудь. Это потому что при узел-приёмник другой. И получается, что мы сразу отсекли вот эту запись по полю гендиректор узла-приёмника.
00:31:30 Владимир Кудрин
Тут ключевой момент.
00:31:31 Вадим Мединцев
Тут зависит от логики фильтрации. Если там "И", то это одно, если "или" - это другое.
00:31:32 Владимир Кудрин
Да. Не, не да, а у нас всегда "и".
00:31:35 Роман Чернышов
Вот, "и" - в этом проблема. Угу.
00:31:38 Вадим Мединцев
А если "и" то, да, тут тогда действительно она отсекается. Если "или" то, оно бы сработало идеально, как нам надо, конечно.
00:31:41 Роман Чернышов
Она "и" - логика фильтрации. Угу. То есть выбирая больше фильтров мы ужесточаем рамки фильтрации, а не расширяем их.
00:31:46 Роман Чернышов
Да.
00:31:51 Вадим Мединцев
Угу.
00:31:53 Роман Чернышов
Идея про то, чтобы делать фильтрацию по принципу "или". Ну, вот, у меня была давно.
00:32:00 Вадим Мединцев
А так тут вообще можно сделать комплексные фильтры, объединённые вообще в одну кнопку. То есть как бы на уровне бэка и логики это заложить можно, чтобы даже когда там выбирал гендиректора, он там автоматически проставлял искать тут "или" тут.
00:32:00 Роман Чернышов
Мы так до неё не добрались.
00:32:17 Вадим Мединцев
Вот это можно сделать. И даже это, ну, в интерфейсе сделать удобно для пользователя, чтобы ему не надо было выбирать и там, и там. Оставим эту логику скрытой от пользователя - он выбирает в одном месте, а мы ищем тут "ИЛИ" тут.
00:32:30 Роман Чернышов
Во, а вот когда мы общались там с Сашей последний раз вот эту проблему поднимали, ты говорил у тебя какая-то ещё гипотеза была? Не помнишь, про что она была?
00:32:47 Роман Чернышов
Ну, то есть в принципе типа можно вот сделать вот так, вот так, вот так, вот так, ну, или посмотреть, вот, получится ли так сделать?
00:32:55 Владимир Кудрин
Нет, я вот свои эти рассказывал. Ну, мысли в каких местах проблемы у нас могут быть? И, ну, вот, какие задачи мы можем решать? Ну, вот, что, да? Там.
00:33:11 Роман Чернышов
Это да. Как будто у тебя там тогда мысль какая-то появилась. Я её не до конца понял тогда. Ну, там, если там встреча была такая скомканная.
00:33:25 Владимир Кудрин
Если какая-то умная мысль, я бы её сейчас вспомнил. Но это, скорее всего, это просто какое предположение на уровне типа оно. Вот, может быть, нам бы как-нибудь сделать?
00:33:38 Роман Чернышов
Хорошо. Тогда если мы, узел и узел-приёмник связи описываются через вот такую вот, да? Систему, тогда нам для фильтрации нужна нужно или возможность работать с или оператором?
00:33:58 Владимир Кудрин
Возможность работать с "или" при фильтрации... Ну, вот, какие у нас гипотезы? Храним всё в одной таблице, но вот в разных колонках тогда, "Или" может пригодиться в этом случае. Либо работаем с двумя наборами данных для построения одной визуализации, но тогда фильтрацию не дорабатываем. Ну и, наверное, пока всё, других вариантов нет пока. Ну или... Не знаю, как это можно сделать или нельзя, как-то хитро обойти эту проблему другим способом.
00:34:34 Владимир Кудрин
Как-то хитро, добавив сюда фильтр, ещё и набору подсказывать "а как эта фильтрация должна работать". Может быть, в самом наборе настраивать. А как эта фильтрация должна настраиваться? Ну, что там сначала? Ну, типа, сначала узла отобрали, а потом к узлам соединили, по связи (или наоборот).
00:34:53 Вадим Мединцев
Кстати, кстати, можно выполнять фильтрацию в случае, когда. Вот, например, у нас несколько таких, если у нас нет доступа даже к, то мы можем просто сделать выборку по одному пункту, потом сделать выборку к другому пункту и сложить их, дать итоговую. Ну, то есть в два этапа проводить тогда фильтрацию.
00:35:11 Владимир Кудрин
Ну, теоретически, да.
00:35:13 Вадим Мединцев
Ну, костыль, но.
00:35:17 Владимир Кудрин
Ну, а тут, видишь, надо то, да? Где это сказать? А? Ну, то есть будет там гендиректор узла, гендиректор узла-приёмника. И где-то надо объяснить, что это, вот, на самом деле, два поля, но они, вот, как бы, про одно и то же, чтобы потом можно было вот это объединение.
00:35:40 Вадим Мединцев
А, может, и не надо... Может, мы это скроем за интерфейсом и просто ты (как пользователь) выбираешь в одном месте "гендиректора", а уже у нас будет прописана логика, что если вот здесь в пункте вот в таком ячейке выбрали фильтрацию "по гендиректору", то ты тогда ищи вот в этой ячейке "узла" сначала такого "гендиректора", а потом поищи теперь в "узле-приёмнике" в такой ячейке такого "гендиректора". И сложи итоговую выборку выделенных строк. То есть это будет удобно для пользователя, а вся логика будет на бэке. А откуда мы узнаем какие поля связанные? А эту информацию мы будем брать исходя из исходных данных из которых мы собираем наш единый набор данных (который используем для построение визуализации Граф. Т.е. оригинальные данные в разных таблицах и, скорее всего, без сильного дублирования, а уже мы собираем эти данные по какой-то логике в единый набор данных и нам нужно будем сделать в нашем наборе данных дублирование (по данным), чтобы если выпадет строка с узлом из итоговой выборки (при фильтрации) мы всё ещё могли построить диаграмму Граф по оставшейся стоке и используя информацию о узле-приёмнике, но если мы знаем, что эта информация нами в таблице задублированна при сборке набора данных с такими то полями, то мы сами эти поля и связываем. И применяем к задублированным нами полям общую логику фильтрации. (может сработать, надо продумать)
00:36:11 Владимир Кудрин
Не совсем понятно. Ну, то есть где-то пользователь всё равно же должен настроить, что, вот, если гендиректор, то, вот, ищем тут "и" тут. Или как-то автоматически должна эта настройка происходить. А если там какое-то другое поле, то ищем тут и тут. Вот.
00:36:26 Вадим Мединцев
А может, фиксированное расположение полей вообще назначим? Ну, как бы, фиксированную форму таблицы для графа сделать, и пользователь будет её уже заполнять, и тогда мы будем, ну, как бы, знать, в каких ячейках это всё искать. Узлы-источники - тут, свойства узлов-источников - тут, а узлы-приёмники - тут, а свойства узлов-приёмников - вот тут. Ну, такая тоже опция.
00:36:43 Владимир Кудрин
Может быть. Может быть. А может, на уровне набора данных это как-то настраивать. Как граф.
00:36:49 Вадим Мединцев
Ну да, или так.
00:37:01 Роман Чернышов
Ну, мы. Вот смотри, вот Гант мы как настраиваем? Мы на поля, на полку значений кидаем, а потом в настройках мы говорим вот, дата начала это здесь лежит. Дата окончания лежит здесь, да? Это всё через одну полку. Тут сейчас на графе это разные полки, по-моему, да, сделано. Узел, приёмник, связь.
00:37:06 Владимир Кудрин
Угу.
00:37:32 Владимир Кудрин
Да, узел, связь.
00:37:35 Роман Чернышов
Узел, связь, две полки. Вот, они. Не знаю. Вот, насколько это тоже красивое решение. Две полки. Может быть, их можно было бы так же, как в Ганте мы на полки накидали, на узел.
00:37:48 Владимир Кудрин
Ну, может быть, причём тут больше-то одной пилюли смысла нет накидывать?
00:37:53 Роман Чернышов
Ну да, а сразу две полки, вот они так насылают.
00:37:59 Владимир Кудрин
Но а с другой стороны, а вдруг ты захочешь какой-нибудь drill? Тогда, может быть, тут и разные полки подойдут?
00:38:08 Вадим Мединцев
С дрилом будет вообще красиво выглядеть. То есть ты щёлкнул по узлу, а она такая, "буньк" и раскрылась. Но это всё ещё реализовывать придётся в будущем.
00:38:12 Роман Чернышов
А оно. А там drill то, да? Но drill drill там есть полка значений. И, может быть. Ну, то есть их не объединять все три полки в одну, а вот значение это значение. И полка, там узлов это, вот, узел-источник, узел-приёмник.
00:38:35 Владимир Кудрин
Может, как ты, вы.
00:38:37 Роман Чернышов
Ну, не знаю. Ну.
00:38:38 Владимир Кудрин
На уровне набора самого записывать, нет?
00:38:39 Роман Чернышов
Опять не знаю. Это как?
00:38:44 Владимир Кудрин
Ну как каким-то, да?
00:38:44 Роман Чернышов
Пример можешь. Какая у тебя мысль?
00:38:47 Владимир Кудрин
Сейчас не уверен, что у нас тут это работает.
00:38:53 Роман Чернышов
Иерархия работает. А, ну, работала, да.
00:38:59 Владимир Кудрин
Оп.
00:39:05 Владимир Кудрин
Короче, как-то объединять поля в иерархию, задав им какой-то псевдоним и в конечном итоге пользователь будет работать с одним полем, который. Вот, иерархию мы. Но при этом может быть. А ты имеешь в виду тут.
00:39:09 Роман Чернышов
Угу.
00:39:24 Роман Чернышов
Там, может быть, уровень надо ещё проставить?
00:39:40 Роман Чернышов
Ну, по идее, "индустрия", например, это уровень 1. Вот, 1000 там, где 3 стоит. А вот "deal money" - это уровень 2, а "deal company" - уровень 3. Вот, например, вот так. И вот надо тогда посмотреть. Ну, здесь-то мы ничего не увидим, а надо посмотреть вот в этом конструкторе с этим набором.
00:40:07 Роман Чернышов
Вот они.
00:40:13 Владимир Кудрин
То есть как-то их так объединять.
00:40:23 Владимир Кудрин
Ну, короче, идея, что вот поля (которые относятся, к примеру, к свойству узлов) мы их объединяем и работаем вот как бы с "верхним уровнем" и можем именно его перетаскивать. В том числе для фильтрации мы тогда будем работать с вот этой более высокоуровневой обёрткой.
00:40:44 Роман Чернышов
Так, а что нам это даст? То есть ты сейчас, ведь, как бы, не говоришь, что вот эта вот внутренняя иерархия она, как бы, это как будто отдельная табличка в табличке, да?
00:40:53 Владимир Кудрин
Ну, я. Я смотрю, о чём говорю? Вот, мы (каким-то образом) системе должны сказать, что "гендиректор узла-источника" и "гендиректор узла-приёмника" - это "гендиректор" как бы одна сущность, но он объединяет два поля, и пользователь, в целом-то, для фильтрации может выбрать просто "гендиректора". При этом система начинает фильтровать (например по "ИЛИ") по этим двум полям. По "гендиректор узла-источника" и по "гендиректор узла-приёмника", чтобы получить результирующую по этим двум полям. Но пользователь может посмотреть, что ага, вот в гендиректоре у меня входит гендиректор узла-источника и гендиректор узла-приёмника.
00:41:35 Роман Чернышов
А это надо делать не на уровне фильтра контейнера?
00:41:40 Владимир Кудрин
Не знаю, это... 
00:41:41 Роман Чернышов
Когда я ему говорю, что два поля из набора, вот эти два поля, во-первых, их надо объединить, как бы, в одно поле.
00:41:52 Владимир Кудрин
А, не-а, у тебя фильтр же это конкретное значение ты просто выбираешь. А "как" фильтровать, решает сама диаграммка. Поэтому про то, как оно вот тут на полке "фильтр" настраивается.
00:42:13 Роман Чернышов
Ну, хорошо, на полке фильтров. И как будто, если я говорю, что вот, у меня здесь на полке фильтров, вот, есть и узел, и индустрия, что их надо смотреть, оба, как будто бы, вот, как "или" смотреть. Наверное, "или".
00:42:28 Вадим Мединцев
Ну, или даже без "или". Можно просто два раза пробежаться. Сначала с одним фильтром найти, выбрать всех по одной характеристике. Потом второй раз пробежаться, выбрать всех по второй характеристике и суммировать, а потом отдать результирующую. Это будет то же самое, что "или".
00:42:57 Вадим Мединцев
То есть я правильно понимаю, тогда, по сути, у нас есть табличка, в которой каждое поле отвечает за свою, грубо говоря, конкретную вещь. И пользователь уже, ну, навешивает, да, что узел это, там, допустим там, партнёры, узел-приёмник это клиенты, и он туда закидывает свои данные. Но, как бы, у каждого, по сути, поля есть своя функциональность.
00:43:30 Владимир Кудрин
Ну, это один из, да, вариантов как можно сделать.
00:43:33 Вадим Мединцев
Угу.
00:43:39 Вадим Мединцев
Тогда просто система понимает, в каких полях там искать те или иные связанные данные.
00:43:50 Роман Чернышов
Там, ведь, конечно, на диаграмме уровней может быть больше, чем. Вот, всё-таки, нежели мы партнёр, клиент. А у клиента там ещё, вот, какие-то пошли ещё связи.
00:44:03 Вадим Мединцев
Так это просто следующая строчка, там будет, опять-таки, свой же узел и свой же узел-приёмник.
00:44:08 Роман Чернышов
В, в, в наборе, да. Это будет отдельно. Ещё строчка. Вот там просто если, вот, фильтровать по всем, типа. Мы хотим посмотреть все, как бы, узлы на всех уровнях, где гендиректор там какой-нибудь Баберидзе, вот, чтобы увидеть всю его структуру. И вот тогда у нас, получается, надо, как бы, и вот тут гендиректора для главного узла посмотреть, для второго уровня узла, для третьего уровня узла. Ну, то есть вот по этим.
00:44:44 Владимир Кудрин
Не-а, в что? Тут уровней вообще нет принципиально, да?
00:44:46 Роман Чернышов
А, хотя, а, ну окей, поле. Поле, да, будет.
00:44:46 Вадим Мединцев
Тут уровня не будет, да? Здесь будет.
00:44:50 Владимир Кудрин
Тут главное, да.
00:44:51 Роман Чернышов
Ну, то есть в этих двух главное, да, разбираться.
00:44:54 Вадим Мединцев
Да, здесь будет узел, грубо говоря, узел-приёмник 1, свойства узла-приёмника 1. Там, допустим, узел-источник 2 и свойства узла-источника 2, также свойства узла-приёмника 1, свойства узла-приёмника 2. И мы будем понимать, что "свойства узла", что это "гендиректор". Соответственно, система тогда уже будет понимать, что вот там "свойства 1" из узла-источника и "свойства 1" из узла-приёмника - это одно поле "гендиректор".
00:44:56 Роман Чернышов
Типа того.
00:45:24 Вадим Мединцев
Сложно объяснил. Непонятно. Надо сформулировать понятнее потом.
00:45:28 Роман Чернышов
Угу. Что в тогда мы всё равно как пока пока как будто в той же парадигме остаёмся. Либо, вот, фильтрация через или, ну, как каким-то образом у нас организовано. И, вот, набор, который узел-источник, узел-приёмник отрисовывает сразу обе точки. Ну, либо, вот, два набора для одной визуализации. Вот.
00:45:54 Владимир Кудрин
Ну, пока вот в это.
00:45:55 Роман Чернышов
Вот, тема с иерархией. Ну, гипотеза, она как будто сюда же к фильтрам привела нас, да? Всё равно к фильтрации, чтобы, вот, "или" "или" можно было настраивать.
00:46:06 Владимир Кудрин
Ну, там, понима, не.
00:46:07 Роман Чернышов
Ну, как будто это часть этого уже решения.
00:46:09 Владимир Кудрин
Ну да. Но тут ты или или настраиваешь, то просто. А настраивая граф и сделав какие-то дополнительные свойства. Может, ну, допустим, иерархию даже. А, вот, использование вот этой иерархии в графе (на полке фильтра) она как раз там добавляет специфику получения данных в самом Графе. То есть он сам там получает вот эти вот объединения, сначала по одному фильтровал, по-другому и т.д.
00:46:44 Роман Чернышов
Хорошо. А если? То есть это если это будет объединение. Вот, у нас есть гендиректор узла-источника, гендиректор узла-приёмника. И, вот, как будто у нас появилось там третье поле, не знаю, виртуальное или какое, в котором одновременно как массив типа, ну, например, да? Записан, вот, Иванов и Петров, да? Вот они. И, вот они, получается, уже в одном поле у нас живут. Но тогда надо, чтобы мы при фильтрации по этому полю объединённому могли читать вот эти все значения, записанные, как бы, массивом, там или ещё каким-то образом.
00:47:16 Владимир Кудрин
Не-а, зачем вот это я? Это что за поле? Оно что? Ну, вообще в целом?
00:47:22 Роман Чернышов
Что нам это даст, ну?
00:47:28 Роман Чернышов
Ну, то есть это. Это та же гипотеза про то, что, вот, у нас сейчас два поля, да? Как бы, мы сейчас. Вот сейчас вот, мы жёстко фильтруем здесь, там, как бы ли, либо здесь. И у нас, вот, они между собой, как бы, как или не работают какие? А если бы у нас вот эти два значения? Ну, так же, как бы, вот-вот, мы их, типа, объединили. И, вот, у нас в этой записи мы фильтранули по, по сути, по Иванову. У нас в этой строке, в этом, в этой ячейке, вот, написано да, Иванов. Там пофиг, что там есть ещё Петров. То есть имется в виду хранение таких записей списком ["Иванов","Петров"], тогда при фильтрации по этому полю со списком при попытке оставить все строки в таблице по "Иванову" - у нас эта строка останется, так как в списке есть "Иванов". Если нужен "Петров" - тоже эта строка останется.
00:47:32 Владимир Кудрин
Ага.
00:47:58 Роман Чернышов
Что там ещё есть Петров? Вот он нам оставляет фильтранули. По Петрову тоже оставляет, потому что там не важно. Ему на Иванова. Здесь есть Петров.
00:48:05 Владимир Кудрин
Да, Но надо ещё продумать, что может быть другой сценарий - иногда может понадобиться отфильтровать только по гендиректору "узла-источника". Ну, например, хочу отобрать "партнёров" вот, только таких. И мне, вот, только по Иванову хочу, чтобы только там по Иванову фильтрация шла. То есть в рамках твоей теории если мы в один список вносим и "ген.директора" узла-источника и "ген.директора" узла-приёмника, а нам нужно только отобрать, где "ген.директор" узла-источника - это "Иванов". Тогда получается фильтрацию нужно проводить по этому списку только как list_directors[0] = "Иванов". Иначе он выдаст и list_directors[1] = "Иванов". И всё это ещё нужно как-то понятно пользователю настраивать.
00:48:26 Роман Чернышов
Угу. Ну, тогда тогда лучше по тому полю конкретно строить.
00:48:40 Вадим Мединцев
Не, я понял. На самом деле, может быть, просто в случае, если надо забрать только по Иванову, то мы ищем полное соответствие. Вот, в той парадигме, как ты предложил, то мы ищем полное соответствие. Если нам нужно, чтобы был, ну, там, грубо говоря, Иванов или в гендиректоре клиента, или в гендиректоре партнёра, то мы ищем. Тогда присутствует. Вот, грубо говоря, по массиву. Ну, может быть, может быть, подумать об этом на пробм?
00:48:43 Роман Чернышов
Вот.
00:49:05 Владимир Кудрин
Не-а, тут не то, что, а "полное соответствие" именно по массиву. Ну, так не получится, потому что нам нужно отобрать строчки, где "Иванов" именно "первый элемент" в массиве. А иногда надо отобрать, что и он в целом вообще "есть в массиве", а иногда наоборот надо отобрать, что он "второй элемент" в массиве. И, вот, все три условия надо, чтобы как-то работали и как-то настраивались пользователем понятно и адекватно.
00:49:39 Роман Чернышов
Ну, это выглядит так, что, типа, вот, я. У меня есть фильтр, гендиректор. И, вот, я такой решил фильтрануть по нему. Но к этому фильтру гендиректору у меня привязан гендиректор узла-источника, гендиректор узла-приёмника. И я могу выбрать - 'А я хочу только сейчас "по источнику" фильтровать или, в том числе, "по приёмнику"?'. С точки зрения терминологии это, может быть, там как-то от пользователю это, может быть, сложно понять - источник, приёмник. Вот, как бы, потому что это, ведь, обычному пользователю надо фильтровать для него то это вот не очевидно. Но выбор разных "режимов" фильтрования тут тогда нужен.
00:50:22 Роман Чернышов
Тем более, если там будет три уровня, четыре уровня он... Ну, насколько это пользователя просто не запутает? Тут есть опасение. А в целом, ну, это это один вариант либо возможность настроить объединённый фильтр, либо только фильтр по источнику или только фильтр по приёмнику, узлу.
00:50:32 Вадим Мединцев
Да.
00:50:51 Вадим Мединцев
Ну да, для клиента, наверное. Здесь для пользователя в идеале вообще одна плашка поиск по гендиректору, а все внутреннюю логику, вот эту всю сложность её скрыть. Конечно, пользователя, чтобы он в идеале даже не знал, что оно так работает. Оно чтобы просто искалось, как это реализовать и добавлять ли нам настройки вот эти вот - только по источнику, только по приёмнику - вопрос, надо ли вообще это добавлять или может, правда, скрыть?
00:51:33 Вадим Мединцев
Короче, надо думать, угу.
00:51:42 Роман Чернышов
Давайте зарезюмируем. Идти сейчас по пути второго набора? Я не верю сейчас, что мы сейчас там быстро сделаем. Тогда у нас остаётся только вот этот не до конца понятный второй вариант, и надо решить проблему с одним набором. Понятно, что, вот, надо обязательно отрисовывать тогда и узел-источник, и узел-приёмник, и в каждой записи. Вот. И надо решить вопрос, как, вот, с такими фильтрами, которые должны работать. Возможно применить логику "ИЛИ", возможно использовать и хранить несколько записей в связанных полях в списках.
00:52:01 Владимир Кудрин
Да, но если добавляем логику "ИЛИ", то в системе нужно иметь возможность как-то понятно настроить, что 'вот сейчас фильтрация будет по "ИЛИ"'.
00:52:53 Роман Чернышов
Тут какой сценарий может быть? Типа, вот, у нас есть два фильтра, а они между собой они должны работать по принципу "или". А, вот, относительно других фильтров они по принципу "и". Ну, то есть вот такое может быть. То есть, например, когда я фильтрую там по региону всё, мне там лишних регионов не надо, только этот регион. А когда по гендиректору, тут мне надо, чтобы, вот, и гендиректор источника, и гендиректор приёмника. "или" там если есть, "или" там - нас устраиваем и то и то.
00:53:22 Вадим Мединцев
Настроить не сложно, но настраивать это нужно на нашей стороне, чтобы пользователь об этом не знал. Потому что такую логику пользователю сложновато будет объяснить.
00:53:32 Роман Чернышов
Да, воспринять это сложновато. То есть это аналитик настраивает.
00:53:33 Вадим Мединцев
Угу.
00:53:42 Роман Чернышов
То есть как будто бы должна быть возможность выбрать, какие фильтры между собой и как должны взаимодейстовать. Набор из всего количества фильтров отчёта, какие именно фильтры между собой должны работать по принципу "или", а какие по "и".
00:54:00 Роман Чернышов
И, по сути, это, вот, ну, какие-то связки, там, два фильтра. И таких, может. Ну, связок таких может быть несколько. Например, два вот таких фильтра работают по принципу "Или", два других фильтра работают по принципу. Или, вот, у них раз, Мирок, два Мирок, ну и в целом. А все остальные тоже.
00:54:15 Вадим Мединцев
Да, а друг с другом они. Друг с другом они связаны как "и" и со всеми остальными по "и".
00:54:18 Роман Чернышов
Да. А с друг друг с другом они конкурируют, да? То есть тут они друг друга, как бы, дополняют такие эти, а с другими с. Между уже пары вот эти между собой конкурируют. И с остальными фильтрами они конкурируют.
00:54:24 Вадим Мединцев
Угу.
00:54:31 Вадим Мединцев
Ладно, хорошо, я про всё это подумаю, посмотрю. Мне тогда нужно будет потыкать тоже руками графы. Скинешь мне какой-нибудь отчёт, где они есть, чтобы я их посмотрел, тоже поэкспериментировал с ними.
00:54:52 Роман Чернышов
Ну да, это тот же отчёт 598-й. Это да, я перекину. Смотри, Граф - выполнять будет Маланин для Версии релиза 3.14. 
