Ранее была подготовлена постановка ./Постановка_выбор_поля_для_поиска.txt

По данной постановке пришли новые рекомендации:
"1. Контейнер может быть не слишком широким, поэтому я бы предложил убрать фразу "Искать в...". Она наглядная, но в отличие от общей строки поиска на АП, в контейнере с фильтрами она может съесть большую часть места у строки поиска

2. Давай будем там выводить только название поля. Но название нужно брать в первую очередь из Заголовка поля, который указан на полке, а во вторую очередь Алиас поля

3. При наведении курсора на область выбора поля для поиска выводить всплывающую подсказку (tooltip), например: "Искать по указанному полю"

4. Вертикальную линию разделитель нужно убрать, пусть она будет не видимой.

5. Если надпись в строке поиска не помещается, то она не должна наползать на область выбора поля, а должна обрезаться с возможностью прокрутить ее при помощи курсора (пример можно посмотреть в обычном контейнере с фильтрами - надпись не наползает на "крестик" сброса)

6. Внутри выпадающего списка синяя галочка с синим текстом смотрится красиво, но занимает дополнительное место по ширинет. Может быть сделать также как в дизайн-макете строки поиска на АП

7. Цвет надписи области выбора и треугольника должна быть возможность изменить через CSS. Также должна быть возможность через CSS изменить цвет встроенного выпадающего списка и цвет выбранного элемента в нем

8. Нужно предусмотреть и описать поведение, если контейнер будет слишком узким, то как будет себя вести область выбора поля внутри поисковой строки и ее выпадающий список".

По данным рекомендациям были внесены правки и составлен обновлённый макет - ./Целевой_вид_поля_поиска_Иерархичнский_фильтр3.png

Я начал вносить изменения в постановку и составлять обновлённую постановку с учётом рекомендаций.

Как системный аналитик с большим стажем, изучи рекомендации и обновлённый макет, и минимальными необходимыми правками и дополнениями сформулируй и подготовь обновлённую понятную постановку для осуществления данных доработок нашего портала и внедрения нового интерфейса для выбора целевого поля поиска (в соответствии с макетом). Обновлённая постановка должна декларативно давать разработчикам информацию о необходимых доработках и не фокусироваться на изменениях внесенных в постановку, обсуждениях, согласованиях, полученных рекомендациях и прочих некритичных деталях в рамках реализации данной доработки.

Постановка должна быть верной и согласованной. Сохраняй оптимальную разметку и структуру документов, которая уже используется в первых постановках, для публикации в Jira.

Запиши финальную постановку по данной теме в файл ./Постановка_выбор_поля_для_поиска2.txt




