При минимальных пропорциях компонента если наклон подписи ноль градусов, то требуется сохранить наклон подписи 0 градусов при любых пропорциях визуального компонента. 

Доработка заключалась в следующем: для обычного положения диаграмм, то есть когда у нас столбцы вертикально, у нас на оси категорий есть такая настройка Наклон подписей. Здесь сейчас задано 25 градусов, то есть суть доработки заключалась в том, что если мы допустим удаляем отсюда цифру совсем, она становится авто. То есть это значит, что у нас наклон подписи не задан, и он выбирается автоматически. Вот. 

При этом у нас диаграмма, вот она верхняя, она при маленьких контейнерах начинает подписи оси разворачивать на некоторый угол. То есть при сильно маленьких контейнерах они разворачиваются вообще на 90 градусов. И пользователям это было не удобно, они попросили сделать, чтобы при когда мы задаем разворот под вручную на 0 градусов, чтобы они нулем градусов так и оставались. Сейчас я покажу. Если здесь добавить 0, а не auto. У нас, видишь, перестают разворачиваться по 90 градусов. Они становятся горизонтальными 0 градусов. Вот в этом, собственно, заключалась доработка. Вот. Но доработка родила проблему. То есть, у нас вместе с под подписями оси категорий у нас есть еще подписи данных на столбцах. И они тоже перестают, соответственно, разворачиваться. Потому что это как бы общая опция для поведения диаграммы. Вот. Ну и, соответственно, теперь нужно искать выход из этой ситуации. То есть, нам нужно как-то сделать так, чтобы можно было вручную, соответственно, задавать наклон вот этих подписей. Но это у нас сейчас есть подписи значений. Вот здесь подписи данных. Но тут видишь, оно не числовое поле, а слайдер. Вот Рома предложил слайдер заменить на числовое поле, чтобы единообразно уже было. Ну собственно эта настройка сейчас работает. Если мы подписи зададим какой-нибудь угол наклона, а не наклонятся. Вот. И есть второй момент, то есть когда у нас диаграмма горизонтальной ориентации, то есть когда у нас столбцы горизонтальные у нас как бы оси категорий и значений они меняются местами. Ну и, соответственно, у оси категорий эта настройка есть, но когда мы разворачиваем диаграмму горизонтально, она исчезает. Из настроек. А у оси значения она не появляется. То есть мы не можем регулировать наклон подписи на нижней оси. Когда у нас диаграмма горизонтальная. Вот, собственно, нужно добавить туда такую же настройку, как на оси категории. То есть, вот если мы сейчас сделаем горизонтальный и зайдем в категорию, мы тут не увидим настройку наклона подписи. Нам нужно, чтобы она появилась на оси значений. То есть, вот такая же настройка наклон под пси, она должна появиться на оси значений но когда диаграмма развернута горизонтально. То есть, суть в этом, я так понимаю, при переводе столбцов в горизонтальное состояние, надо поменять ось, на которой будет появляться настройка для определения угла поворота подписи данной оси и, соответственно, надо еще на самой диаграмме сделать настройку подписей данных в аналогичной стилистике, то есть цифрами с возможностью установить угол поворота "авто", если удалить все цифры. 

Нужно создать задачу в Jira с подробным описанием всех необходимых изменений.

Задачу нужно повесить на Дмитрия Титова.

Там дальше уже от меня будет следующий шаг это доработать плагин, чтобы он перестал ориентироваться на ось категории, которая у нас в горизонтальной диаграмме перемещается, в вертикальную ось. Ориентировался уже на новую настройку которую мы добавим. Это уже следующий шаг. Отлично. Так хорошо тогда такую штучку соберу, наверно только после встреч с Ромой Нам еще пару моментов надо обсудить по поводу этого оказания. 






Проект: ModusBI

Тип задачи: Задача (Task) или Улучшение (Improvement/Enhancement). Меняем UI (меняем ползунок на инпут) и добавляем логику для горизонтального вида.

Исполнитель: Дмитрий Титов

Приоритет: Medium 

Заголовок:
[Столбчатая диаграмма] Унификация настроек угла наклона для подписей данных и осей при смене ориентации

Описание задачи (Description):

Контекст:
В рамках недавней доработки была добавлена возможность жестко фиксировать наклон подписей оси категорий (например, в 0°), чтобы избежать автоматического разворота подписей при сужении контейнера.

Выявились побочные эффекты и недоработки UI:
1) При переключении диаграммы в горизонтальную ориентацию (бар-чарт) настройка наклона подписей пропадает с оси категорий, но не появляется на оси значений (которая становится нижней горизонтальной осью).

2) В настройках "Подписи данных" угол задается слайдером (ползунком), а не числовым полем, что нарушает единообразие и не позволяет задать значение "Авто".

Требования к реализации:

1. Доработка настроек в блоке "ПОДПИСИ ДАННЫХ" (на самих столбцах):

Заменить текущий UI-компонент настройки поворота (слайдер) на числовое поле ввода (input). Дизайн должен быть аналогичен настройке "Наклон подписей" на осях.

Реализовать логику "Авто": если пользователь очищает поле (удаляет все цифры), применяется значение "Авто". В этом режиме система сама определяет угол наклона.

Обеспечить независимость угла наклона подписей данных от настроек угла наклона подписей осей.

2. Доработка логики осей при смене ориентации на горизонтальную:

Настройка "Наклон подписей" должна быть привязана к той оси, которая физически располагается по горизонтали (внизу диаграммы).

При вертикальной ориентации: настройка "Наклон подписей" доступна в блоке ОСЬ "КАТЕГОРИИ" (как работает сейчас).

При горизонтальной ориентации: настройка "Наклон подписей" должна скрываться из блока ОСЬ "КАТЕГОРИИ" (т.к. она становится вертикальной) и появляться в блоке ОСЬ "ЗНАЧЕНИЯ".



@Dmitry Titov Дима, привет! Описал логику по следам проблемы с разворотом подписей. Как ты предложил заменим слайдер на инпут для подписей данных. Плюс описал логику переброски настройки наклона между осями при горизонтальном виде. Если будут какие-либо вопросы — готов обсудить!
