00:00:00 — Вадим Мединцев
Так, ну что, откуда начнём обсуждать? Ты можешь мне что-то вначале рассказать, чтобы я был больше в курсе?

00:00:06 — Роман Чернышов
Мне надо, чтобы ты задачку пошарил на экран. Да, задачку.

(Пауза, демонстрация экрана)

Так, подготовить постановку. Оформление значений фильтров, разделители разрядов для чисел в общем шаблоне отсутствуют. Подумать и учесть, как быть с годом, как быть с вычисляемыми полями.

Если я правильно помню, первый пункт касается того, что когда мы... То есть в целом здесь речь в основном идёт про то, как отображаются фильтры в экспортируемом Excel-файле. То есть когда мы в визуализации настроили какие-то фильтры, выбраны какие-то значения этих фильтров. При экспорте в Excel у нас эти фильтры могут отображаться в двух вариантах, в зависимости от шаблона. Либо все они в одной строке — эти фильтры перечисляются вместе со всеми значениями, либо конструкция filters by row позволяет нам разбивать фильтры по строкам. Например, в одной строке у нас написано: «Регион: Федеральный округ такой-то; Год: такой-то; Менеджер: такой-то», к примеру.

И вот с отображением этих фильтров хотелось бы навести порядок в том смысле, чтобы они были красивыми, человекочитаемыми. Сейчас они отображаются как-то не так. Раньше были вообще проблемы с тем, что они ещё могли быть на английском — как поля изначально называются в наборе данных. Или как алиасы, скорее даже, как алиасы. А алиас, если не задан, то опять же не в целевом виде название. Этот момент был доработан, но надо посмотреть, как там сейчас. По-моему, сейчас отображается «название фильтра =» и дальше идут как-то в кавычках эти названия.

Первый пункт касается того, если я правильно помню... Если у нас вывели, например, какой-то фильтр с числовыми значениями — подумать о том, чтобы можно было как-то разделять разряды. Исключение — это, наверное, год. Как быть с годом, как быть с вычисляемыми полями? Год — если это числовое поле, скорее всего, так и так у нас будет с разделителем. То есть, возможно, надо ориентироваться на то, поле числовое или не числовое.

00:03:02 — Вадим Мединцев
Да. Ну вот тут у меня сразу первый вопрос. При перечислении фильтров такой формат согласовать — тебе нормально? То есть у нас будет: название фильтра, двоеточие, вот, соответственно, его значение. Если значений много...

00:03:14 — Роман Чернышов
Ага. Смотри, вот там — ну, пробел. Потом, наверное, значение без кавычек. И между собой... Да, дальше продолжай.

00:03:29 — Вадим Мединцев
Если значений много, то мы их через запятую пишем. Когда у нас следующий фильтр — точка с запятой. Ну, вот так.

00:03:38 — Роман Чернышов
Ну вот, да, наверное, как вариант. Я немножко думал, как лучше будет. Теоретически может быть сценарий, что в значениях фильтра тоже есть какой-то текст, который содержит запятую. И вроде бы точка с запятой лучше бы отделяла значения. Но тогда возникает вопрос: как между собой несколько фильтров с их значениями отделить от другого фильтра, если мы точку с запятой уже задействовали?

00:04:06 — Вадим Мединцев
Да. Ну и она не решает проблему, что в тексте может быть точка с запятой. Согласен. Вполне может быть. Ладно, я об этом ещё подумаю, но тут только тогда...

00:04:20 — Роман Чернышов
Если мы это значение будем выводить в кавычках, да, в одинарных апострофах — тогда, при условии, что в тексте этих апострофов нет незаэкранированных, то тогда да, это будет видно, где заканчивается значение: одинарная кавычка, потом запятая — значит значение закончилось.

Надо просто посмотреть вживую, как это будет выглядеть, — как-то немножко техническим форматом попахивает. Хотя, вроде бы, на самом деле с кавычкой и запятой всё довольно однозначно получается. Ну, не знаю.

00:05:14 — Вадим Мединцев
Это будет нормально в целом.

00:05:15 — Роман Чернышов
Можно погуглить, посмотреть, как, например, 1С свои отчёты с фильтрами экспортирует. В 1С обычно фильтры, кстати, по строкам идут. Но значения — не помню, там это ни в кавычках. То есть из 1С, когда экспортируют какие-то табличные отчёты. Ну и в других BI-системах подумать. Вот это такой момент. Теперь, если дальше, давай по пунктам пройдёмся. Второй пункт — даты в фильтрах.

00:05:56 — Вадим Мединцев
Да, вот, кстати, по поводу ещё типизации у меня был такой момент. Мы же можем вообще понимать типизацию?

00:06:06 — Роман Чернышов
Ты сейчас к какому пункту?

00:06:10 — Вадим Мединцев
Да, в целом оно фигурирует в том числе вот там, где нам нужно... Про типизацию, типы полей. Да — разряды понимать, понимать, какой из них даты, чтобы представлять даты. Вот, типа сделать какое-то тип-ориентированное форматирование. То есть чтобы не угадывать число по строке, а чтобы можно было ориентироваться на типы. Я помню, что где-то такая проблема возникала, и, по-моему, она там была какой-то проблемой.

00:06:33 — Роман Чернышов
Ну, там это возникало и не до конца было решено, ещё, по-моему, пока не сделано. Это — чтобы, например, если мы куда-то в таблицу или в каких-то визуализациях на полку закидываем поля с разными типами, чтобы числовые поля выравнивались по правому краю по умолчанию, строковые и даты — по левому краю. Вот эти форматы.

00:06:57 — Вадим Мединцев
С отрисовкой подсказки в визуализациях — когда нам нужно выводить большие числа, нам нужно было делить их на разряды, и это было невозможно, потому что — понимаем, что из этого? — это на фронте. Но на фронте, наверное, мы не понимаем тип. А тут тогда мы можем в принципе сделать тип-ориентированное форматирование. И тут-то, вроде как, мы можем определять по типу, что это дата или число. Правильно я мыслю? Или неправильно? Там, по-моему, была проблема именно, что это на фронте, и именно внутри, по сути, уже текста, который мы возвращаем.

00:07:33 — Роман Чернышов
Здесь можно попробовать привязаться к типам. Если у коллег это будет какая-то сложная задача, сейчас пока они не готовы её решить — скажут. Но в целом я бы ориентировался на такой вариант.

В пункте 2 тут написано: через «или» указывать в формате — в классическом нашем формате даты: день, месяц, год — или формат даты.

00:08:01 — Вадим Мединцев
Я думаю, не стоит брать из контейнера с фильтром. У нас же может быть фильтр и скрытый, и локальный, и он будет вообще без контейнера с фильтром. И тогда возникает вопрос: откуда брать. Наверное, лучше привязаться к одному единому формату. Я думаю, что незачем брать из контейнера с фильтром. Или как считаешь? Или можно тогда логику подписать: бери из контейнера, если есть; если нет — то вот так. Либо так, либо так. Но там будут возникать edge-кейсы.

00:08:30 — Роман Чернышов
У нас формат даты в визуализациях в основном есть везде в общих настройках — как правило, в большинстве визуализаций. И вот теоретически мы могли бы брать его оттуда. В некоторых визуализациях есть ещё частные форматы дат — например, для настройки колонок таблицы. Но мы сейчас говорим про экспорт для фильтров, поэтому там колонки не имеют значения, а формат дат — из общих настроек визуализации, теоретически.

Там можно, например, выбрать ДД.ММ — например, не четырёхзначный год, а двузначный. Или, например, там ещё часы, минуты, секунды — есть такие штуки. И вот есть такой момент: если мы дату всегда будем без времени указывать — а где-то отчёт будет ориентироваться на время — хотя у нас с фильтрацией по времени есть сейчас определённые сложности; коллеги говорили, что мы это не очень умеем. Но тем не менее к этому надо всё равно стремиться. И вот тогда при экспорте в Excel мы не будем видеть, с какого времени по какое, условно говоря, если вдруг такой фильтр будет работать. Поэтому вот есть тут моментик.

00:10:09 — Вадим Мединцев
То есть лучше всё-таки привязываться к настройке даты по визуализации? По визуализации или по отчёту ты сказал?

00:10:20 — Роман Чернышов
По визуализации. Потому что смотри: мы экспортируем в Excel данные из какой-то визуализации — например, из таблицы или столбчатой диаграммы. В этой таблице или столбчатой диаграмме есть раздел «Общие настройки». Вот там формат даты. В каких-то визуализациях его может не быть — это я сейчас не скажу, надо проверять. Я не помню, в панели показателей, например, есть или нет. Ну, в каких-то специфичных — никто не мешает в таких ситуациях прописать альтернативную логику через else.

00:11:04 — Вадим Мединцев
То есть если вдруг нет — то возьми стандартный формат.

00:11:10 — Роман Чернышов
Да. И также я не помню сейчас, есть ли вариант «по умолчанию» какой-то. По умолчанию лучше бы тогда взять: день, месяц, год.

00:11:21 — Вадим Мединцев
В целом тогда можно просто по умолчанию поставить вот такой и всё. То есть даже если его не будет в конкретной визуализации, он возьмёт такой. Если сможет вытащить из конкретной визуализации — возьмёт тот, который там указан. Хорошо.

00:11:38 — Роман Чернышов
Вот третий пункт. Формат отображения фильтров со списком значений. Через двоеточие — до этого мы проговорили. Там сейчас квадратные скобки используются. Квадратные скобки смотрятся прямо нехорошо. Продумать знак разделения между фильтрами в одной строке, учитывая, что фильтры могут отображаться в одной строке или в разных строках. Формат отображения диапазонных фильтров — это вот отдельная тема. Надо их прописать, как они будут выглядеть.

00:12:12 — Вадим Мединцев
Ну, наверное, вот эти самые интервалы «и» между ними или «или», — тогда у нас в принципе...

00:12:20 — Роман Чернышов
Да, я именно так это и видел. Где-то у меня был примерчик.

00:12:31 — Вадим Мединцев
Вроде тут вопросов не возникает. Просто ставим интервал — там «И» или «ИЛИ» — и второй интервал, и таким образом чётко без потери смысла понимаем.

00:12:41 — Роман Чернышов
Да. И там двоеточие в таком случае как будто бы не нужно. То есть: «Дата заказа» пробел >= такой-то даты в каком-то формате. И <= такой-то даты. Есть ещё вариант, когда у нас с одним условием — например, «Дата заказа >= такой-то даты». Если это число — например, «ID менеджера < такого-то значения». Или равно, да.

Ну, опять же, вот там вопрос: если строковое значение — надо ли его брать в одинарные кавычки или не брать? Потому что может быть такой вариант, когда у нас, например, «Регион» — там вот этот значок тильды, приблизительно равно, как будто бы — и например написано слово типа «Волгоградская» или «Вологодская». То есть ищем по части строки — через LIKE. И вот этот момент тоже надо предусмотреть.

То есть, по идее, для тестирования нужен отчёт, в котором будут вот эти фильтры, разные варианты настроены для каких-то визуализаций, чтобы можно было скачать и посмотреть, как они сейчас отображаются, ну и потом протестировать.

00:14:38 — Вадим Мединцев
Ну, да, соберу такой. Ещё надо предусмотреть, когда у нас диапазон — весь, то есть чтобы он просто писал, например, «Все». Или это — отсутствие фильтра, по сути?

00:14:53 — Роман Чернышов
Отсутствие — да. Это отсутствие фильтра. Он сейчас не выводится. То есть это оставляем как есть — такой фильтр как бы не влияет на визуализацию, поэтому он не попадает туда. А вот если выбрано «Все» — там сейчас оно будет: все значения будут перечисляться. Их, конечно, там может быть много — в этом есть определённый...

00:15:19 — Вадим Мединцев
Ну вот в такой ситуации как раз «Все» писать и можно. То есть просто в такой ситуации написать «Все».

00:15:25 — Роман Чернышов
Ну, можно выбрать «Все» и одно значение исключить, например. То есть их там будет всё равно, не знаю, штук 80, 85–86 регионов, условно говоря. И это ещё не так много. Всё равно вот этот момент — он есть. Когда выбрано «Все» — ну да, тогда можно писать, конечно, «Все» — реально, если всё выбрано.

00:15:53 — Вадим Мединцев
И вот опять-таки — если всё выбрано, это же отсутствие фильтра? Ну то есть можно его не писать тогда вообще?

00:16:02 — Роман Чернышов
По-моему, у нас это разные состояния. То есть когда ничего не выбрано, не стоит ни одного чекбокса — фильтр сейчас не передаётся. То есть этот фильтр не участвует в визуализации. А вот если мы выберем «Все», реально чекбоксы встанут везде — то эти значения будут передаваться в запросе, они участвуют.

00:16:26 — Вадим Мединцев
Да, я не могу придумать пока на ходу какого-то edge-кейса, чтобы это влияло как-то по-другому на визуализацию, чем полное отсутствие фильтра. Я допускаю, что оно может как-то влиять. Просто я имею в виду, что вот такой кейс можно вообще просто выкидывать и не показывать, что фильтр включён, если он всё-таки каким-то хитрым образом не будет влиять. Я пока не могу придумать, как. Потому что если вдруг он не влияет — то зачем его писать вообще? Просто убрали из списка фильтров.

00:16:59 — Роман Чернышов
Ну, как будто бы да. Как будто бы да — если, конечно, кто-то там сильно не расстроится: типа «я же тут выбирал-выбирал и всё выбрал». Так, спорно. Тут можно ещё обсуждать потом, когда будем делать постановку, — что Владимир скажет. Потому что, в целом, вот он больше топил, что это два разных состояния. Хотя, может быть, он скажет, что ему как это будет отображаться — не очень важно. Ну, типа вот это да: два разных состояния — когда ничего не выбрано и когда всё выбрано. И соответственно у нас там эти команды отправляются по-разному.

00:17:48 — Вадим Мединцев
Ну, отправляются-то они по-разному. Для пользователя, если здесь разница непонятна... Ну, давай пока остановимся. Я напишу, что типа такой фильтр — там «Все». То есть если выбрано «Все» — то просто коротенько «Все». Если вдруг будет, скажем, 88 из 89 значений выбрано — тут придётся их, наверное, написать. Большой текст будет — эту проблему, наверное, никак не решить, не сокращая. А сокращая, мы теряем возможность человеку проверить, что реально выбрано, если ему это будет нужно.

00:19:12 — Роман Чернышов
*(Пауза — ищет файл)* Так, файл сейчас не могу найти. Про диапазонные фильтры ещё подумал. Там вот эти «И», «ИЛИ» — я бы, наверное, писал их капслоком, вот этот союз «И» / «ИЛИ». Чтобы было заметно.

00:19:27 — Вадим Мединцев
В целом логично, да. А сами какие-то значения — в кавычках или без кавычек?

00:19:35 — Роман Чернышов
Вот у меня пока нет чёткой позиции по этому вопросу. Надо посмотреть, как это будет выглядеть. То есть нужно прямо написать — например, вот так, вот так. Ты посмотри, как тебе покажется. Можно ещё посмотреть какие-то референсы, как в других системах, просто погуглить или через AI поискать. Используются ли кавычки или нет? Потому что вот особенно со строками у меня больше всего сомнений. Как будто бы, когда вот эта часть строки — может быть, нужно брать в кавычки. Числа — вроде бы нет. То есть, например, если у нас фильтр по числовым значениям — не хочется брать в кавычки. Даты тоже, вроде бы, не хочется брать в кавычки. Строки в выпадающих списках — больше всего со строками. Надо ли брать строки в выпадающие списки — это один момент. И строка в диапазоне — как будто бы в диапазоне может быть такая необходимость.

00:21:01 — Вадим Мединцев
Ну, строки в выпадающем списке тоже могут быть числовыми, а могут быть строчными. Может быть, по такой же логике здесь придерживаться. То есть если в выпадающем списке числа — зачем их в кавычку брать? Если там строки — возьмём в кавычки тогда. Плюс, если у одного фильтра множество значений — через запятую мы их будем перечислять — ну, наверное, каждое значение имеет смысл взять в кавычки, если это строковое. Если строковые — берём в кавычки; если числовые — то через запятую.

00:21:40 — Роман Чернышов
Вот, возможно, да, так. Кавычки просто для выпадающего списка — они помогут ещё. Запятая — это именно: вот кавычка закрылась, запятая, пробел, новая кавычка открылась.

00:21:57 — Вадим Мединцев
Это добавляет как будто бы однозначности. Поэтому, наверное, здесь я бы с кавычками.

00:22:02 — Роман Чернышов
Именно — для строковых значений. Так, что тут ещё? Формат отображения диапазонных фильтров — это вот, да, мы проговорили, четвёртый пункт. Пятый пункт: если в фильтре со множественным значением выбраны все значения — то указывать «Все», без перечисления всех значений, чтобы не занимать много места.

Авто-ширина колонок, но не более определённого значения, в общем шаблоне XLSX. Так, а вот это вот — сейчас вспомню, что это за пункт. Вот это немножко с фильтрами не связанный пункт, но в целом с экспортом в Excel. У нас сейчас в общем шаблоне, когда подгружаем в общий шаблон, по-моему, при экспорте ширина колонок — может быть, какая-то стандартная используется. Или она используется так, как мы сохранили. Я сейчас не помню. И как будто бы хотелось, чтобы она могла, ну вот, учитывать по тексту — как в Excel, когда мы двойным кликом между двумя колонками — он автоматически рассчитывает, насколько её надо увеличить. Но не более определённого значения — нужен максимум. Чтобы не было слишком широкой колонки, если там какой-то длинный текст.

00:23:53 — Вадим Мединцев
Ну, вот чтобы определиться с максимумом: в каких-то ситуациях он может быть один, в каких-то другой — какой-то абсолютный максимум взять. Значительно большой.

00:24:01 — Роман Чернышов
Да, можно взять абсолютный — просто не совсем огромное, но в разумном пределе. Колонка относительно экрана — ну, наверное, не более ~30% от экрана, потому что 50% это уже много.

00:24:25 — Вадим Мединцев
Ну хорошо, я поиграюсь, посмотрю. Если там можно вообще привязаться к проценту от экрана — давай точно.

00:24:34 — Роман Чернышов
Ну нет, это я сейчас в качестве ориентира просто сказал, чтобы посмотреть, а сколько это в Excel. Экраны ещё разные бывают.

00:24:40 — Вадим Мединцев
Да, конечно, конечно.

00:24:53 — Вадим Мединцев
Ну хорошо. Примерно, наверное, да — 30%, треть экрана, больше не стоит. Ну, по среднему экрану тогда буду считать примерно.

00:25:09 — Роман Чернышов
Ну да. Просто надо вот Excel-ку, например, открыть и посмотреть. Я поиграюсь, посмотрю — на своём экране там.

00:25:18 — Вадим Мединцев
Так, ну что, вроде всё обсудили, что хотели?

00:25:21 — Роман Чернышов
Угу. Есть ещё один момент, который сейчас буквально недавно всплыл — тут написали партнёры. Он уже как бы напрямую с этой задачей не связан, другая задача. Просто я проговорю сейчас.

Похоже, значения переменных не могут отображаться среди фильтров. То есть визуализация при экспорте в Excel никак не подсвечивает, что там, например, были применены какие-то значения переменных. Особенность в том, что когда переменные используются — они на полку фильтров никакие поля не закидываются, они просто в вычисляемых полях присутствуют. И как будто бы хотелось бы, чтобы пользователи видели, потому что они в отчёте также выбирают, например, в выпадашке какое-то значение — типа «доллары» или «рубли», «маржа в рублях» или «выручка в рублях», или «количество продаж в штуках». И вот это переменные, которые нам бы тоже надо. Но это отдельная история.

00:26:47 — Вадим Мединцев
Да, слушай, они же, по сути, на другом, как это сказать, наборе данных сидят. То есть это отдельный набор данных с отдельным набором этих элементов.

00:26:56 — Роман Чернышов
Отдельный набор, да. А в самой визуализации мы же экспортируем визуализацию. У нас там эти переменные, например, они живут как бы в вычисляемом поле. Ну, они ещё могут быть на уровне набора данных тоже. И тогда получается — ну, изначально там, да, мы в отчёте какое-то значение применили, там где-то переменная есть. Я Владимиру тоже сейчас этот момент подсветил — нам надо на эту тему подумать, что мы можем сделать.

00:27:23 — Вадим Мединцев
Это непросто будет.

00:27:25 — Роман Чернышов
Да, это непросто.

00:27:32 — Вадим Мединцев
Там же логика такая, что если тут такое-то значение — делай вот такую-то логику; если там вот такое-то значение — делай такую-то логику. Если это внутри вычисляемого поля.

00:27:45 — Роман Чернышов
Да. А нам надо каким-то образом вытащить, что на эту визуализацию используется какая-то переменная, и указать её значение.

00:27:57 — Вадим Мединцев
Ну, по сути просто нужно сказать, где искать. Ну да, ладно, надо подумать, надо посмотреть. По сути, можно, конечно же, в какое-то место в этой визуализации занести — там какое-то влияющее или как-то обозванное значение — и выбирать там переменную, чтобы он знал просто, откуда вытаскивать. Что влияет на эту визуализацию. Если такое ввести — это доработка нужна будет, как-то её надо ещё более оптимально завернуть.

Так, ладно, в рамках этой задачки мне, в принципе, понятно. Сейчас тогда, по-быстрому, наверное, оформлю пользовательское вот это дополнение.

00:28:45 — Роман Чернышов
Ну вот, авто-ширина колонок — она, наверное, выбивается немножко из этого ряда. Её, может быть, надо отдельно — скорее надо даже отдельно. Сюда я включил, потому что это под одного заказчика нужно всё.

00:28:59 — Вадим Мединцев
Я внесу её сюда же. Можно её как-то, не знаю, nice-to-have или как-то — если сделает её сразу в рамках этого, потому что она не сильно сложная. Тут более сложно будет именно просто сейчас посмотреть, определиться, занести ему просто цифру — если она уже будет готовая, наверное, не сильно сложно.

00:29:22 — Роман Чернышов
Тут вот самое, наверное, главное, важное — это хорошо бы отчёт воспроизвести, в котором будут сразу все основные типы фильтров, с вариантами — все варианты, и чтобы можно было экспортировать какую-то визуализацию из этого отчёта.

00:29:42 — Вадим Мединцев
Да, я понял, я воспроизведу. Но если есть где-то какой-то отчёт, где более-менее можно взять его за основу, переработать, доработать — то было бы чуть проще. Если есть, то есть отчёт, где много этих фильтров, которые мне можно взять за основу — убирать лишнее, добавить что-то недостающее — то мне было бы так проще, если вдруг подвернётся.

00:29:52 — Роман Чернышов
Я понял. Ну, я сходу сейчас тебе не скажу. У нас были отчёты с фильтрами, где там все типы фильтров — это вот на DEV, если посмотреть в поиске «фильтры», там можно по ним пробежаться. Может быть, сейчас эти отчёты — я не уверен, работают они или нет, потому что DEV переезжал, там админы перевозили наборы данных. Может быть, сейчас эти не работают просто. То есть там могут быть нюансы. Ну, посмотрим, можно поискать.

00:30:32 — Вадим Мединцев
Ну, посмотрим. Может быть, используют что-то готовое или полуготовое. А так, если что — сделаю с нуля. Так, ну всё, тогда пишу запись.
