00:00:01 — Владимир Кудрин:
По мне, явное лучше, чем неявное. Когда ты смотришь экселевский файлик, там написано: «Федеральный округ — все». Непонятно: «все» — это какие все? Что это за округа? А тут они явно перечислены. У нас все могут быть, ну, я не знаю, три округа всего.

00:00:20 — Роман Чернышов:
Ну, в данных, например, может быть всего три.

00:00:23 — Владимир Кудрин:
Сейчас, например, их три, да? Завтра их стало четыре.

00:00:25 — Роман Чернышов:
И ты говоришь, что оставить как есть?

00:00:27 — Владимир Кудрин:
И вот эти все — да, оставить. Ну да, чтобы явно было видно.

00:00:28 — Вадим Мединцев:
Перечислением.

00:00:33 — Вадим Мединцев:
Думаешь, что недостаточно просто «все»? Если нам надо понять, какие «все», то мы, во-первых, их видим в этой же самой выгруженной табличке, все перечисленные. А тут мы просто не видим большое длинное полотно, просто видим, что все выбраны.

00:00:49 — Владимир Кудрин:
Не совсем так. Ты можешь их в таблице не видеть. Ты можешь фильтры так настроить, что у тебя часть округов, хотя они в фильтре есть, не вывелась. Например, из-за того, что по сумме ты их выбросил, и ты увидел только два самых больших. Поэтому понять, все или не все, не видно. Тогда фронт как-то должен сказать, что сейчас тыкнули «выбраны все». В общем, не знаю, мне кажется, идея не…

00:01:19 — Роман Чернышов:
Ну, давайте, хорошо. Тогда давайте оставим пока.

00:01:22 — Вадим Мединцев:
Отлично. Я тогда этот пункт вообще устраняю. Окей, тогда да. И по вот этому пункту я его отсюда уберу. И, соответственно, этот пункт я тоже отсюда убираю.

00:01:32 — Роман Чернышов:
Минус у этого решения тоже есть, который заключается в том, что когда у нас выбраны все регионы, вот они там будут, 86 регионов перечислены, да?

00:01:38 — Владимир Кудрин:
Их много будет, да. Ну да.

00:01:39 — Вадим Мединцев:
Их может быть очень много, да. Но мы не решаем добавлением слова «все» эту проблему полностью. Потому что, допустим, мы хотим выбрать все, кроме вот этого. А тут их будет 40 штук, и у нас будет то же самое перечисление 40 штук. От этого никуда не уйти.

00:01:53 — Роман Чернышов:
Нет, это да, это уже не все.

00:02:00 — Вадим Мединцев:
Ну да, это понятно, что это не все. От этого просто никуда не уйти, от этого большого полотна. Я имею в виду, что оно может присутствовать в выдаче. Мы как бы только один частный случай закрываем вот этим пунктом. Ну, давайте тогда не будем его и закрывать.

00:02:13 — Владимир Кудрин:
Зачастую, если ты выбрал все… То есть когда тебе это надо — выбрать все? Не проще ли, наоборот, все очистить, чтобы фильтр был пустой и там было написано «все»? Тогда он не наложится, и у нас текста никакого не будет выведено. И в целом сценарий с длинной простыней этих значений решен. Ну и пользователю как будто так более логично.

00:02:37 — Вадим Мединцев:
Да. И поэтому вообще, может быть, в случае, если выбрано вот так «все», может вообще не выводить этот фильтр, потому что условно он ничего не делает для пользователя именно с точки зрения…

00:02:48 — Владимир Кудрин:
Ну нет, не совсем. Вот как раз я про это.

00:02:50 — Роман Чернышов:
Нет, это как раз два разных состояния: когда ничего не выбрано и когда все выбрано.

00:02:53 — Вадим Мединцев:
Это другое состояние, да. Это понятно. Ну все, тогда этот пункт устраняем.

00:02:56 — Вадим Мединцев:
Так, ну и опциональная доработка по автоширине колонки. Тут надо немножко подумать, как это лучше реализовать. Я не стал писать готовое решение, потому что там зависит от того, как это будет удобнее реализовать.

00:03:14 — Владимир Кудрин:
Я бы вообще вот эту опциональность в отдельную историю выделял и отдельно дорабатывал. Потому что это с фильтрами не связано. С форматированием в какой-то степени связано, да, но это не про шапку. Это прямо отдельная история. Раз опционально, тем более — в рамках отдельной истории бы и думали, делали.

00:03:27 — Вадим Мединцев:
Ну, с форматированием в какой-то степени, да.

00:03:41 — Вадим Мединцев:
Угу. Хорошо. Окей, я тогда вот это вынесу в отдельную историю. Но, опять-таки, здесь надо посмотреть, как оно сейчас реализуется. Скорее всего, оно как-то реализуется, скорее всего, там автоподстройка есть. Вопрос — как она работает. Надо ввести ограничение на эту автоподстройку, чтобы она не занимала больше трети экрана. Короче, там надо посмотреть, покопаться именно по поводу реализации.

Я просто прописал общие правила какие-то: как мы ко всему этому относимся и какие у нас общие правила применяются. В принципе, все.

Соответственно, я подготовил пример общего шаблона экспорта, который можно использовать при тестировании частного шаблона экспорта, и расписал тут, что на какой визуализации можно тестировать: списочные фильтры тестировать здесь, диапазонные и сравнительные — здесь, вычисляемые поля… Ну, автоширина тогда у нас выпадает. И контрольная таблица без фильтров — для сравнения. Тут привязал частный шаблон. Тут частный шаблон не привязывал, но приложил их для возможности тестирования.

00:05:03 — Вадим Мединцев:
В общем, в целом вот так.

00:05:03 — Роман Чернышов:
Угу. Спасибо, Вадим.

00:05:06 — Вадим Мединцев:
Ну а критерии приемки тоже надо будет подкорректировать с учетом того, что у нас уходят пятый и шестой пункты: шестой — в отдельную историю, пятый — убираем.

00:05:16 — Роман Чернышов:
Смотри, просьба. Давай добавим скрины as-is и to-be, чтобы потом и для тестирования, и для истории мы видели, как это сейчас выглядело: вот это с квадратными скобками, вот это все. Причем надо по as-is два варианта видеть: когда все в одну строчку и когда по строкам еще разбито.

Тут вот у нас в одну строку, наверное. Хотя тут один фильтр, может быть, там есть еще… Короче, чтобы было. То есть смотри, фишка в чем: надо, чтобы там был и диапазон, и фильтр по значениям, и с перечислением…

00:05:44 — Вадим Мединцев:
Нет, здесь один я выбрал. Ну, это все.

00:05:56 — Роман Чернышов:
…и с перечислением.

00:06:01 — Вадим Мединцев:
Я могу предложить вместо скринов — или вместе со скринами — может, проще будет несколько выгрузок уже текущего состояния. Назвать их можно так.

00:06:10 — Роман Чернышов:
Ну, ты можешь, не знаю, и вручную их нарисовать в эксельке. Их не обязательно тут выгружать. Но там важно, чтобы на этом скрине было одновременно видно, как сейчас выглядит фильтр: когда список перечисления, когда диапазон по дате — чтобы видно было, как дата отображается; чтобы видно было, как числа отображаются, как строки отображаются в диапазонах тоже.

То есть диапазон у нас может работать с тремя типами: дата, строка, число. И еще обычные выпадающие списки. Там надо видеть и строку, и число. Дату отдельно можно не добавлять. Вот, как бы пять фильтров.

00:07:04 — Вадим Мединцев:
Да. Ну, вот это все у меня учтено в двух разных таблицах. Конкретно диапазонные я просто вынес сюда, по их настройкам. По списочным фильтрам — отдельная таблица.

Я тогда просто сделаю две выгрузки: по вот этой таблице и по вот этой таблице. И, в принципе, они закрывают все, о чем ты говорил. Не знаю, стоит ли это делать скрином или оставить это примером выгрузки текущей: с квадратными скобками, с запятыми между значениями и такими же запятыми между, собственно, этими фильтрами.

00:07:38 — Роман Чернышов:
Можно и файликами, да. Но надо, чтобы по два варианта было: просто filters и filters by rows.

00:07:55 — Вадим Мединцев:
Да, хорошо, я сделаю тогда тут дополнительный пример.

00:07:56 — Роман Чернышов:
Это потом нам может пригодиться, если надо будет вернуться, посмотреть, обсудить, как оно все это выглядело раньше. Ну и целевое видение тоже будет наглядно видно сразу — и для тестировщиков, и в целом: вот мы хотим, чтобы выглядело это так на конкретном примере.

00:08:20 — Вадим Мединцев:
Да, хорошо, сделаю, без проблем. Я просто вот так возьму и, грубо говоря, вручную оформлю как надо.

00:08:41 — Роман Чернышов:
По поводу года с разделителем сейчас еще думал. Может быть, конечно, тут не заморачиваться сейчас, если у нас в наборе данных поле «Год» числовой формат имеет.

00:08:44 — Вадим Мединцев:
Оно может иметь формат части даты, если она распиливается, но может иметь числовой формат.

00:08:51 — Роман Чернышов:
Когда часть даты, там, кстати, можно выбирать: можно как строку, например, его записать. То есть если год в виде строки, то там разделитель не нужен. В принципе, он как строка будет интерпретироваться.

Вот если это числовое поле… У нас же сейчас стандартных каких-то настроек по разделителю нет. Мы, по-моему, его делали только где-то в сводной таблице, да? Мы вот эти настройки добавляли: разделитель разрядов, форматирование.

00:09:23 — Вадим Мединцев:
Да, добавляли еще при выводе подсказки в некоторых визуализациях: когда ты наводишь, у тебя с разделителем разряда. Но это…

00:09:36 — Роман Чернышов:
Угу. Единственное, я сейчас не помню, насколько ФКТ на это упирали, но понятно: если у них там окажется, что в отчетах у них почему-то поле «Год», например, числовое, и когда будут экспортировать, заказчик скажет: «Ну что за фигня? Нафиг мне тут разделитель нужен?»

Заказчик так скажет. Там команда ФКТ наша скажет, что все наборы… Они там не знают, как это переделывать. Это отдельная история, отдельная свистопляска.

00:10:12 — Вадим Мединцев:
А почему мы не можем привязаться к тому, что до четырех цифр мы не вводим разделители, а если пять цифр подряд — пишем разделитель?

00:10:21 — Роман Чернышов:
Ну, от тысячи. Вот, например, значение какое-нибудь 1532 мы выбрали. Как будто бы…

00:10:25 — Вадим Мединцев:
Оно нормально читается. 1532 — это не такое здоровое число, чтобы без разделителя оно читалось плохо. 1532 будет написано и так читаемо вполне. Вот когда миллионы — тут уже хочется прямо разделитель впихнуть, да?

00:10:37 — Роман Чернышов:
С миллионами однозначно, да.

00:10:49 — Вадим Мединцев:
А больше четырех… Ну то есть это решит нашу проблему с годами на ближайшие несколько тысяч лет. Думаю, достаточно хорошее решение.

00:10:49 — Владимир Кудрин:
Но это же речь про фильтры только? В самой таблице формат не меняется?

00:10:54 — Роман Чернышов:
Это сейчас речь только про фильтры. Потому что эти фильтры у нас, по сути, и в общем шаблоне, не только в таблице, но и, например, в столбчатой диаграмме могут быть. То есть если мы экспортируем данные из столбчатой диаграммы, там есть фильтр «Год» на полке, выбран какой-то 2024 год. Мы тоже его должны видеть.

Короче, заказчиков типа ФКТ будет раздражать. Мы можем сказать: «Ребята, сделайте его строковым и живите себе спокойно». Но, опять же, на таких проектах есть риск, что это…

00:11:35 — Владимир Кудрин:
Ну, я вот просто думаю про эти числа в фильтрах. Какие еще у нас сценарии? Просто так по числам навряд ли фильтруют. По годам — окей. По месяцам — сюда мы не попадаем, да?

Всякие ФКТ-шные темы а-ля ИНН мы выводим, или артикулы, или еще что-то. Там тоже, может быть, и не надо разделитель. Или КБК.

00:12:00 — Роман Чернышов:
Ну да. Они, конечно, должны быть строковыми значениями. И это будет косяк со стороны аналитиков, которые так набор данных организовали и не подумали, что ИНН — это строковое. Хотя Саша Чебанов всегда за это топил: ИНН, всякие коды счета — это все строки. Должны быть. Но может ли случиться такая ситуация? Да.

00:12:21 — Вадим Мединцев:
По факту, да.

00:12:28 — Вадим Мединцев:
Человеческий фактор.

00:12:29 — Владимир Кудрин:
Ну, можно, да. Тогда вот такую небольшую условность добавить: если четыре знака либо меньше — не форматируем, больше — форматируем.

00:12:41 — Роман Чернышов:
Чтобы не усложнять пока какую-то логику с настройкой, как это числовое поле в фильтре отображать, разделитель для разрядов. Не городить, например, на полке фильтров, когда мы закинули числовое поле, еще какой-то свитчер типа «разделитель для экспорта».

Ну, давайте, если это несложно, четыре знака без разделителя попробуем так. ИНН и все остальное — надеемся, что они в виде строк оформлены.

00:13:21 — Вадим Мединцев:
Если они оформлены в фильтрах не как строки, где они потом будут использоваться? В чем риски? Что потом кто-то скопирует его не из таблицы, а прямо из фильтра? Типа вот отсюда попытается скопировать ИНН. Но он может его скопировать из таблицы.

Таблица будет без разделителей или с форматированием, которое согласовано, собственно, в этой таблице в целом. То есть я имею в виду, что на вид оно будет читаемо. Даже ИНН с разделителями будет просто чуть более читаемым. То есть вроде как тоже не супер страшно.

Если кто-то попытается его скопировать и потом использовать уже, тогда да, могут возникнуть проблемы. Но это только информационное поле фильтра, мы сейчас затрагиваем. Поэтому тут тоже кажется, что это не настолько страшно. Если ему понадобится взять ИНН без форматирования, он может его взять из таблицы.

00:14:31 — Вадим Мединцев:
Так, не так?

00:14:38 — Владимир Кудрин:
Ну, не всегда так, на самом деле.

00:14:42 — Вадим Мединцев:
Ну ладно, тогда здесь риск остается. Понятно, что в идеале оно должно быть строковое.

00:14:50 — Роман Чернышов:
Я Паше сейчас написал вопрос, чтобы он сказал, что там у них на ФКТ: год у них числовой или строковый; поля типа ИНН, код счета — строковые или…

00:15:41 — Владимир Кудрин:
Андрей, вот по этой постановке, которую сейчас обсуждали, про эти всякие форматирования: если со стороны фронта будут все нужные опции приходить, насколько это все сложно доработать? Насколько это объемная задача, по-твоему?

00:15:55 — Андрей Сибринин:
Да, по-моему, не особо большая. Если с фронта приходит вся информация о форматах, проблем особо не должно быть.

Тут вот есть такой вопрос. Если у нас приходит какое-то значение даты в виде строки, формат, к которому ее нужно привести, и по какой-то причине это не получается, то должна быть ошибка? Или просто игнорируем и ставим как она пришла?

00:16:31 — Вадим Мединцев:
Если не получается, я думаю, что можно игнорировать, наверное. Чтобы в каком-то формате получить результат, чтобы совсем с ошибкой не валиться.

00:16:44 — Владимир Кудрин:
А тут еще вопрос: как понять, что это дата? Это более важный вопрос. Она придет как строка. В JSON нет отдельного типа даты. И у нас эти данные, когда передаются, они не типизированные передаются.

00:17:01 — Вадим Мединцев:
Вот это был мой изначальный вопрос: можем ли мы тут к типам привязываться? Все, теперь я понял, что не можем. Ну, строка строкой. Что дата, что строка — она одинаково в данном случае обрабатывается. Или нет?

00:17:18 — Владимир Кудрин:
Мы можем. Наверное, мы можем привязаться к типам, но для этого надо, чтобы эти типы передавались с фронта. То есть им надо помимо значений еще и типы полей передавать: что вот тут мы сейчас передали дату, а вот тут число, вот тут строка.

Числа передаются как числа, а вот строки — хрен поймешь, что это такое: строка, дата или что-то еще.

00:17:48 — Вадим Мединцев:
Ну тогда это примерно так, как я и думал изначально. Тогда мы привязываемся к типам. То есть даже если дату везде как строку прокидывать, она будет выводить ее в кавычках. Тогда не будет проблем с разделителями. С другой стороны, здесь и так проблема небольшая. Тут больше проблема с ИНН и прочим.

00:18:23 — Роман Чернышов:
Еще раз, что с датой?

00:18:28 — Вадим Мединцев:
Ну, грубо говоря, если взять и дату, год, прокидывать просто как строку, она будет ее тогда через кавычки делать, без разделителей. Но это ничего не решает.

00:18:37 — Роман Чернышов:
А что значит…

00:18:39 — Владимир Кудрин:
С датой, Ром, сейчас проблема в том, что дата передается как строка. И понять, что это дата, — это либо анализ того, что передали, значит, мы можем ошибиться, либо в явном виде передача с фронта типа, что вот сейчас в этом фильтре это дата.

00:19:01 — Роман Чернышов:
А, ну у нас же на фронте формат типа поля указан в наборе данных, что это дата. Мы его можем…

00:19:08 — Владимир Кудрин:
Это понятно, что его можно передать. Фронт, наверное, о нем знает. Просто вопрос, что надо тогда добавить еще передачу этого типа и ориентироваться при форматировании на него.

00:19:18 — Роман Чернышов:
Да, на него, да.

00:19:21 — Вадим Мединцев:
Угу.

00:19:36 — Вадим Мединцев:
Так. В целом примерно так оно все и задумывалось. Я тогда пятый пункт выкину в отдельную историю. Может быть, я поподробнее там как-то распишу проблему.

Какие у нас еще остались вопросы? С ИНН, штрихкодами всякими непонятно: не будет ли проблемы с разделителями разряда?

00:20:04 — Роман Чернышов:
Но они должны быть, по идее, все-таки строковыми. В нормальном датасете они должны быть строками.

00:20:10 — Вадим Мединцев:
Это да.

00:20:15 — Владимир Кудрин:
У нас правила мы же однозначно определяем. Если это число, то мы его отформатируем. Если оно больше четырех знаков, то мы его форматируем как число. Если мы об этом договорились, значит, все: вот так оно и будет работать.

С ИНН ровно так же и получится, да. Есть риск, что прибегут, кто-то скажет: «Ой, а у нас тут это как число». Тогда надо будет, видимо, думать, как это отформатировать. Может быть, им набор данных поменять.

00:20:37 — Роман Чернышов:
Да, вот про это речь.

00:20:51 — Вадим Мединцев:
Ну тогда это, получается, у нас без изменений оставляем, как есть. Мы чего-то ждем? Я слышал, Рома кому-то написал какой-то вопрос, что ли?

00:21:08 — Роман Чернышов:
Ну, там пока это…

00:21:10 — Вадим Мединцев:
Это дело не быстро, угу.

00:21:12 — Роман Чернышов:
Я просто уточню, как у них на проекте организованы данные. Просто вот и все. Пока там тишина, можем продолжать ту линию, которую выбрали.

00:21:24 — Вадим Мединцев:
Угу. Ну, у меня, в принципе, все. Я вроде рассказал по поводу того, что надо поправить. Я услышал и понял.

00:21:37 — Роман Чернышов:
Получается, у нас отдельно выйдет задача, история про…

00:21:40 — Вадим Мединцев:
Про ширину.

00:21:42 — Роман Чернышов:
Про автоширину, ага. А все остальное…

00:21:48 — Вадим Мединцев:
Все остальное плюс-минус так. Я, может, только еще пару пояснительных отметок про то, что надо отдельно передавать тип данных, напишу поподробнее. Может быть, составлю тогда сразу пример.

00:22:05 — Роман Чернышов:
А ты в отчете для воспроизведения там что-то так много таблиц сделал. Это реально они нужны в таком количестве?

00:22:13 — Вадим Мединцев:
Эту таблицу можно убрать, она контрольная, без фильтров. Эта таблица у меня для… Я там расписал, как примерно их тестировать: какие фильтры расставлять, как посмотреть, что у нас выходит в отчет, чтобы протестировать полно. Поэтому сделал три таблицы. Не обязательно.

00:22:31 — Роман Чернышов:
Ну ладно, ну да.

00:22:35 — Вадим Мединцев:
Можно вообще в одну все запихнуть, но чтобы именно разделять…

00:22:35 — Роман Чернышов:
Так-то на самом деле достаточно было бы, например, таблицы и столбчатой диаграммы. Я не знаю твою логику. То есть я смотрю: много элементов, куда смотреть — взгляд теряется.

А так, в целом, две визуализации: таблица, потому что там частный шаблон есть, и какая-нибудь… Можно и таблицу с общим шаблоном, но, например, диаграмму столбчатую. Либо еще, если у нас в таблице вариант by rows сделать: можно две таблицы. В одной будут одинаковые таблицы, просто в одной шаблон загружен filters by rows, в другой — filters в одну строку.

А с общим так не получится, потому что общий шаблон один какой-то загружен.

00:23:30 — Вадим Мединцев:
Угу. У меня была такая логика: вот здесь частный шаблон таблицы, здесь общий шаблон таблицы.

00:23:36 — Роман Чернышов:
А, понятно. Угу.

00:23:39 — Вадим Мединцев:
Эти две — они как бы дополнительные, вспомогательные. То есть это контрольная без фильтров, а это… Тут я хотел вычисляемые поля потестировать, поэтому здесь полностью таблицу забил вычисляемыми полями, чтобы посмотреть, как они выводятся при разных наполнениях.

По сути, он должен выводить все это как строку. Если вычисляемое поле, то он его обрабатывает как строковое значение, даже если здесь, условно, дата или число. Вот, собственно, такая у меня была логика.

00:24:11 — Роман Чернышов:
А часть фильтров ты вниз поместил под правую таблицу? Это специально? Регион, сумма — вот они.

00:24:19 — Вадим Мединцев:
Ну, просто потому что… Можно их сюда в две строчки внести. Не обязательно. Можно было их тут просто в две строчки. В принципе, наверное, так даже будет лучше.

00:24:34 — Владимир Кудрин:
Мы в целом все обсудили? Больше вопросов ключевых не будет? Просто у меня другая встреча началась, служебная.

00:24:37 — Роман Чернышов:
Да.

00:24:40 — Вадим Мединцев:
Да, я думаю, что мне уже, в принципе, все понятно. Можно заканчивать здесь.

00:24:42 — Роман Чернышов:
Да, все.

00:24:48 — Роман Чернышов:
Я там кому-то, в общем, приду с этим багом: когда мы много значений фильтров выбираем, у нас URL не влазит для копирования. То есть мы ссылку на отчет копируем с учетом фильтров, а вставить…

00:25:03 — Владимир Кудрин:
Тут, я понимаю, нет… Есть некие ограничения, связанные с протоколом. В том числе мы не можем бесконечное количество в URL впихивать.

00:25:15 — Роман Чернышов:
Символов, да, это понятно. Но получается, что нерабочая история возникает при определенном сценарии. И была гипотеза — делать короткую ссылку. Минус, может быть, в том, что в нее руками не залезешь. Ну, может, и не надо?

00:25:31 — Владимир Кудрин:
Это такая серьезная задача тогда. Сейчас короткое решение — сообщать пользователю: «Ребята, вы фильтров переборщили, оно у вас нерабочее, уменьшайте фильтры». Либо просто копирование ссылки не будет работать.

С короткими ссылками это прямо отдельный блок: нам их где-то надо хранить. Тогда как-то это все должно работать. Либо какие-то внешние сервисы использовать… Хотя нет, это должен быть внутренний сервис, к которому привязаны эти фильтры, к этой ссылке. А ссылка может быть короткая.

00:26:17 — Роман Чернышов:
И нам хранить их придется, да, я понял. Чтобы их читать.

00:26:21 — Владимир Кудрин:
Не то чтобы читать. Чтобы фильтры мы могли прочитать. Их же надо где-то сохранить. Тогда с этим набором фильтров будет…

00:26:28 — Роман Чернышов:
То есть когда URL вводится, надо будет как-то идентифицировать, прочитать вот это?

00:26:35 — Владимир Кудрин:
По сути, это будет некий аналог наших filter sets, только чуть в другом формате. Ты filter set, по сути, сохраняешь как раз кучу фильтров, и у тебя он с этим ID связан. Примерно то же самое надо делать.

00:26:53 — Роман Чернышов:
Угу. Все. Спасибо.
