Давай обсудим ту "ассоциативную модель", которая - это "реляционная модель + in-memory граф связей + движок пересчёта состояний", а не отдельная теоретическая модель данных. И конкретно нужно понять как создать что-то похожее, что можно назвать "Ассоциативная модель данных" в рамках нашего портала Modus BI - изучи информацию о нашем портале. Сейчас у нас используется clickhouse для хранения данных и PostgreSQL для метаданных. Мы можем создавать "произвольные" наборы данных через пользовательский произвольный SQL-запрос. А также есть "простые" наборы данных - она создаются через правила загрузки данных и при их создании данные перегружаются из внешнего источника во внутренний clickhouse портала. Далее простые наборы данных мы можем объединять (джоинить) и создавать "состовные" наборы данных. Для любой визуализации на портале действует ограничение - один набор данных на одну визуализацию. Но это может быть произвольный, простой или составной набор данных. И вот в рамках такой платформы нам нужно придумать как минимальными трудозатратами можно реализовать что-то, что можно будет назвать ассоциативная модель данных. Суть в том, что нам не важно как она будет работать под капотом и будет ли это реально ассоциативная модель, главное - чтобы функциональность которую она даёт, с пользовательской точки зрения, была схожей и давала аналогичные инструменты для анализа.

То есть мы должны обеспечить схожее поведение, которое позволит пользователям пользоваться на нашем портале такими же инструментами аналитики, которые даём вот такая "ассоциативная модель" ("реляционная модель + in-memory граф связей + движок пересчёта состояний"), но обеспечить такое поведение нужно минимальными доработками нашего портала и нашей системы.

Предложи как можно этого добиться и что для этого на портале должно быть внедрено или доделано минимально.

Возможно, тут нужно использовать как раз нашу схему с "Простыми" и "Состовными" наборами данных - мы можем в конструкторе (на платформе) настраивать связи между "простыми" наборами данных - Можно настроить тип связи между "простыми" наборами: Inner Join, Left Join, Right Join, Full Join, а также задать по каким полям будет происходить соединение. Так в режиме конструктора создаётся "составной" набор данных (на бэке генерируется нужный SQL-запрос). Вот главный вопрос - можно ли и как использовать эту функциональность для реализации "ассоциативной" модели данных.
