Транскрипция записи «Ассоциативная_модель2»
Дата: 02 июля 2026 г.

00:00:00 — Вадим Мединцев
Так, всё, запись пошла. Ассоциативная модель данных. Давайте для наглядности также на примере.

Вот сейчас у нас есть наборы данных, например, на облачном портале. Мы на основании простых наборов данных получаем данные из внешнего источника и перекладываем их в наш внутренний ClickHouse.

00:00:20 — Владимир Кудрин
Вадим, экран включи.

00:00:23 — Вадим Мединцев
Ой, сейчас.

Да, ещё разочек. У нас есть, допустим, простые и составные наборы данных. Простые наборы данных — это когда мы данные из какого-то внешнего источника получаем, перекладываем их во внутренний ClickHouse портала и далее с этими данными можем взаимодействовать как с условной таблицей.

То есть мы можем на основе простых наборов данных составлять уже составные наборы данных, простраивая между ними join. Мы берём один набор данных, прикрепляем к нему другой, выставляем, какой у нас будет join между ними, и назначаем ключи.

Допустим, у нас есть таблица «Заказы». Как я уже сегодня говорил, там есть ID менеджера. И есть таблица «Менеджеры», в ней есть ID. Это связь многие к одному: один менеджер может использоваться в разных заказах.

В случае текущего поведения, как сейчас работает система: если, например, в таблице менеджеров у нас будет колонка, отвечающая за зарплату этого менеджера, и мы после этого делаем join, а пользователь хочет узнать, сколько вообще менеджеры получают денег в месяц, хочет провести агрегацию и получить сумму по этим менеджерам, то в текущем виде он получит неправильное число. Потому что этот менеджер вместе со своей зарплатой попадёт во все строки заказов, зарплата менеджера задублируется, и мы получим неверное значение.

Ассоциативная модель данных как раз такие штуки разрешает. Она смотрит, какие таблицы участвуют в запросе, какие поля из какой таблицы используются, и какая мощность связи между этими таблицами у нас стоит. В данном случае мы должны были бы в нашем конструкторе проставить, что здесь у нас мощность «многие», здесь — мощность «единица», то есть один ко многим.

И по набору этих характеристик — какой join используется, какая мощность связи, какие таблицы в запросе участвуют — построитель запросов должен строить SQL-запрос, опираясь на все эти данные, и понимать, как ему этот SQL-запрос строить.

Вот такая доработка. Я попытался расписать в постановке, где можно какие углы срезать и как в принципе система должна понимать, как строить запрос: какие у нас есть характеристики, на что смотреть и как запрос строить. Это в основном пункты 5.3, 5.4 и, я бы даже сказал, 5.5.

И в целом в текущем виде, мне кажется, имеет смысл выбросить связь многие ко многим на откуп аналитика, чтобы аналитик строил такие связи через промежуточную таблицу. То есть он точно так же выгружает промежуточную таблицу, таблицу связи из этого источника, берёт ещё один дополнительный набор данных, ставит здесь связь — соответственно, у нас будет многие к одному, здесь ставит один ко многим — и эту промежуточную таблицу использует как таблицу связи.

Но это потребует ещё перестройки конструктора: возможности увеличивать цепочку. Сейчас мы ограничены двумя звеньями, глубина связи у нас только одна. Мы можем достраивать связь вот так. В случае если многие ко многим мы будем делать по такой схеме, нам придётся выстраивать связь ещё в длину и показывать, что к этой таблице мы хотим её прикрепить. Чтобы следующая таблица добавлялась не к основной, как сейчас — когда у нас есть основная таблица и таблицы, с которыми мы её join-им, — а как дополнительное звено в цепочке.

Вот это тоже вопрос: насколько это реализуемо. И нужно оценить такую доработку.

00:04:50 — Дмитрий Клепиков
А как при неправильной связи можно добиться правильных данных? Как это достигается?

00:04:57 — Вадим Мединцев
Как при неправильной связи? Как понять «неправильная связь»?

00:05:00 — Дмитрий Клепиков
Ну, ты говоришь: многие к одному связь, и, соответственно, у нас получается неправильная выборка. Как ассоциативная модель помогает достичь правильного результата?

00:05:13 — Вадим Мединцев
Она смотрит, какие у нас используются таблицы. Если в выборке данных используется только таблица менеджеров, а таблица заказов вообще не используется, то она увидит, что здесь связь многие к одному, увидит, что здесь единичка. Это главный сигнал, что уже нельзя замножить эти данные.

И она будет делать выборку только по этой таблице, если вторая таблица вообще не участвует в текущем запросе. Например, для получения зарплаты нам таблица заказов вообще не нужна. И она будет делать выборку, опираясь на те поля, которые в данный момент должны попадать в запрос, по которым проходит агрегация. То есть в таком случае — без этой таблицы.

Либо если у нас, опять-таки, здесь единица, то она будет понимать, что не надо замножать эти значения, надо быть с этим аккуратным.

Короче, в основном в текущем виде нам не хватает возможности указания мощности связи и умения обрабатывать эти кейсы в зависимости от мощности связи и типа join.

00:06:26 — Валерий Маланин
А можешь зайти в эту связь? Здесь добавь какую-нибудь. Неважно, нажми на равно. Этот механизм, который указывает «больше», «равно» или «не равно», — это о чём говорит построителю? Это не указание связи? Я просто не работал с этим.

00:06:54 — Владимир Кудрин
Нет, это указывает условия. По какому условию мы поля из одной таблицы будем брать и из другой.

Вот конкретно здесь full join. Значит, мы возьмём из левой и из правой таблицы то, что подходит под это условие. Например, одно поле равно другому или не равно другому. И все остальные строки, которые под это условие не подошли, мы отдельно добавим.

Короче, это не связь. Даже left join и right join — это не совсем о мощности связи. Иногда это можно интерпретировать как многие ко многим, но зависит от того, какие поля ты будешь использовать.

00:07:48 — Вадим Мединцев
Ещё мелкое замечание: здесь бы, наверное, надо иконки поменять, закрасить серединку. Как будто бы вот эта часть должна быть закрашена. Если будем делать эту доработку, надо будет тоже это поменять. Но это мелкое.

00:08:11 — Валерий Маланин
То есть получается, здесь на фронте нужно будет добавить какой-то выбор связи и, соответственно, передавать это для бэка. Я сейчас хочу понять, что на фронте нужно будет дорабатывать. И всё?

00:08:29 — Вадим Мединцев
Добавить мощность связи, во-первых. Во-вторых, давать возможность строить связь более чем на одно звено. И потом эти данные также передавать в связанном виде, чтобы было понятно, что это следующее звено от этой таблицы.

Немножко здесь усложняется, я полагаю, контракт. То есть это не просто фронтовая доработка и не просто один дополнительный параметр. Может быть чуть сложнее.

00:08:56 — Валерий Маланин
Я понял. Увеличивание связей, чтобы можно было цепочку строить, — это уже другое. Да, это сложнее.

00:09:06 — Вадим Мединцев
Ну, это один из вариантов, как можно реализовать связь многие ко многим через таблицу связи.

00:09:14 — Валерий Маланин
А если здесь просто указать многие ко многим, это будет то же самое?

00:09:19 — Вадим Мединцев
Это будет очень сильно усложнять для построителя запросов. Это будет дополнительный сценарий, который он может не покрывать.

Грубо говоря, когда у нас всего два варианта: здесь единичка и тут множество, или наоборот — тут множество, а тут единица. Единица к единице — самое простое. Тогда количество сценариев, которые нужно обрабатывать построителю запросов, ограниченное. Их условно можно все прописать.

Как только у нас появляются многие ко многим, там вообще много вариантов, что может быть. Не факт, что построитель будет корректно их обрабатывать, там могут быть side cases. Можно так сделать, в некоторых BI-системах так делают, но это усложняет для нас работу над доработкой построителя запросов.

Поэтому я пока это выкинул за скобки — через таблицу связи. Как будто бы так проще будет сделать, потому что у нас будет меньше кейсов для обработки у строителя.

00:10:33 — Валерий Маланин
Просто в таком случае вопрос: какой цепочкой надо ограничиваться и нужно ли вообще ограничивать? Мы можем связь и три, четыре, пять, шесть, семь, восемь, девять и так далее строить?

00:10:45 — Вадим Мединцев
Я думаю, что для нашего кейса главное — дать возможность многие ко многим. То есть увеличения цепочки ещё на одну единицу нам будет достаточно. Больше нам в целом не требуется для нормальной работы модели.

00:11:01 — Валерий Маланин
А что будет, если сейчас у нас нарисована одна таблица слева и три справа? Такое тоже мы должны поддерживать? То есть надо как-то уметь указывать для третьей цепочки, от какой таблицы строить.

Допустим, я хочу в такую архитектуру, которая у тебя здесь нарисована, добавить ещё третью секцию и построить через одну из этих трёх связь многие ко многим. Надо тоже понимать, через какую таблицу это делать правильно?

00:11:51 — Вадим Мединцев
Ты имеешь в виду, что вот эту связь ты хочешь сделать многие ко многим и хочешь, допустим, ещё одну таблицу занести вот сюда и сделать её таблицей связи?

00:12:02 — Валерий Маланин
Да. То есть две стоят, они просто свои связи отыгрывают, а третья из этих трёх является таблицей связи для третьей.

00:12:17 — Вадим Мединцев
Ну да. По сути, как будто для нас нет концептуальной разницы, будет она стоять первой или третьей в списке. Обрабатываются они одинаковым образом.

Увеличение этой цепочки звеньев для нас интересно только в случае, если эта таблица — таблица связи. Может, это вообще можно как-то по-другому обыграть в интерфейсе, но суть не меняется.

По сути, у нас будет две таблицы, которые связываются по связям один ко многим. Мы тут обозначаем: например, вот здесь у нас многие к одному, а следующая у нас будет опять-таки многие к одному, и вот здесь у нас будет один ко многим. То есть не добавляется новых типов связи. У нас либо один к одному, либо один ко многим.

00:13:20 — Владимир Кудрин
Тут каких-то сложностей и глубоких контролей со стороны интерфейса не надо. Главное — просто дать возможность нарисовать. А со стороны бэка более-менее похожим образом запрос построить в зависимости от того, что мы нарисовали. Вот задача, которую требуется решить.

00:13:44 — Валерий Маланин
Да, окей. Это я понял. А в отчёте как это всё должно работать? Либо эти наборы просто мы делаем — и всё, и их не используем?

00:13:56 — Владимир Кудрин
Нет, мы их делаем и используем. С точки зрения фронта поведение в отчёте особо, наверное, никак не меняется. Он отправляет бэку тот же запрос, а бэк уже на основании того, к какому набору какие поля прилетели, сам этот запрос строит. То есть это вопрос построителя, query builder.

00:14:23 — Валерий Маланин
Понял.

00:14:27 — Вадим Мединцев
Тут только я предложил разделить в боковой панели по таблицам. Так же, как мы по мерам предлагали аккордеон, я что-то подобное предложил: делить по используемым таблицам. То есть это у нас одна таблица — её поля, вторая таблица — её поля, третья таблица — её поля. И это всё у нас в боковой панели.

00:14:55 — Валерий Маланин
Не совсем понял.

00:14:57 — Вадим Мединцев
Сейчас покажу. Видно, да?

Когда работаем с таким составным набором данных, мы его выбираем. Составной набор данных в режиме ассоциативной модели, допустим. У нас группировки здесь будут по используемым таблицам. То есть простые наборы данных вот здесь у нас будут. Как помнишь, по мерам секция: секция такой-то таблицы.

00:15:30 — Валерий Маланин
Я тебя понял. Вопрос такой…

00:15:33 — Дмитрий Клепиков
А что такое режим ассоциативной модели? Он выбирается в наборе данных? То есть у нас будет набор данных, и мы будем этот режим указывать? Весь составной набор данных работает в этом режиме, да?

00:15:54 — Вадим Мединцев
Да. Только я пока не могу честно сказать однозначным образом, есть ли смысл вообще оставлять составной набор данных в том виде, в котором он есть сейчас. Или если мы введём этот ассоциативный режим, может, вообще сделать его основным и работать с составным набором данных в ассоциативном режиме.

Он, по сути, делает лучше, не делая хуже, если мы его доработаем таким образом.

00:16:22 — Владимир Кудрин
Да, это дольше.

00:16:22 — Дмитрий Клепиков
А там не может быть каких-то ложных срабатываний? Мне просто надо изучать механизмы, как это реализуется.

00:16:31 — Вадим Мединцев
В случае связей многие ко многим — там может быть. Я посмотрел, там могут быть ложные срабатывания и вообще проблемы.

В случае, когда у нас всего два варианта — либо один к одному, либо один ко многим, — но направление связи важно указать: кто один, кто многие. Тогда, вроде, там всё более-менее однозначно.

00:16:59 — Валерий Маланин
Дим, у тебя есть вопросы?

00:17:01 — Дмитрий Клепиков
Нет, прости, что перебил.

00:17:03 — Валерий Маланин
Нет, ничего. Я просто жду, когда закончили.

Вернёмся к редактору. Я не совсем понимаю: у нас сейчас составной набор данных как отображается в левой части редактора? Не этого редактора, а редактора отчёта.

00:17:20 — Владимир Кудрин
Так же. Ровно так же, Валер. Он ничем не отличается от обычного набора.

00:17:25 — Валерий Маланин
А зачем тогда делать для ассоциативной модели какую-то разницу?

00:17:30 — Вадим Мединцев
Можно не делать. Я единственное подумал: если будут разные простые наборы и у них могут пересекаться поля по наименованиям, они будут у нас с одинаковым названием. И мы вообще не сможем понять, это поле из какого набора данных. Поэтому как будто бы да, и в принципе это таблицы разные.

00:17:53 — Валерий Маланин
Просто для меня здесь это будет как один набор данных.

00:17:58 — Вадим Мединцев
По сути, да. Для тебя это будет как один набор данных.

00:17:59 — Валерий Маланин
И разделять, я думаю, здесь будет сложнее. Нужно, чтобы бэк говорил, что это с одного набора данных, это с другого набора данных и так далее. Может быть, бэк просто будет добавлять какой-то префикс или суффикс, или какую-то пометку в названии, чтобы было понятно: это поле с одной таблицы, это поле с другой таблицы, если так можно трактовать на чистом названии. Но как набор данных он один.

00:18:38 — Вадим Мединцев
Да, я понял, в чём проблема. Наверное, имеет смысл тогда убрать это требование. Либо добавлю, чтобы бэк добавлял суффикс используемой таблицы, какой-то, может быть, сокращённый.

00:18:48 — Владимир Кудрин
Это можно решить на уровне… Если набор сейчас откроешь, там есть всякие алиасы, псевдонимы полей. Сам набор, если откроешь.

00:19:02 — Валерий Маланин
Составной набор, как я понимаю?

00:19:03 — Владимир Кудрин
Нет, не составной. Обычный набор. Вот прямо отсюда. Здесь алиас же можно написать. И имена полей могут быть теоретически любыми. В таблицах они должны быть уникальными, но имя поля, по сути, — это псевдоним из запроса, связка для запроса. Можно через эти имена эту проблему решить, как будто бы.

00:19:37 — Валерий Маланин
Ну, вот так-то да.

00:19:38 — Владимир Кудрин
В алиасах прямо прописать: «таблица 1.количество штук», «таблица 1.дата изменения данных», «таблица 2…» и так далее.

00:19:39 — Вадим Мединцев
Допустимо, хорошо.

Опять-таки, если это вообще надо, потому что не факт, что там будут пересечения этих полей. Короче, я выкину это требование по разделению. Оно необязательное, растянет время и поднимает вопросы.

Тогда в работе редактора ничего не меняется. Поля все общей кучей будут идти по всем таблицам. Основная соль начинается именно при получении данных визуализации.

00:20:14 — Валерий Маланин
И вопрос ещё такой: составные наборы данных остаются или это надо из этого доделывать ассоциативные? То есть, по сути, составные куда-то пропадают и переделываются в ассоциативные?

00:20:28 — Владимир Кудрин
Как быстрее, Валя. Там же надо сдать быстро. Поэтому с точки зрения этого проекта: если быстрее спрятать и ассоциативные только оставить — окей. Если быстрее это переделать, добавить какую-то галочку — давайте так. Вопрос именно в скорости.

00:20:53 — Валерий Маланин
Это я понимаю. Естественно, это доработать.

00:20:59 — Вадим Мединцев
Если без всяких галочек это дорабатывать — да, это допустимый вариант. Потому что, как я это вижу, текущие составные наборы данных много вопросов пропускают. То есть тут всё на откуп аналитика: как аналитик подготовит данные.

Если данные будут подготовлены с такими проблемами, как я описал, или если надо будет такие данные выводить, он никак это не обработает. А ассоциативный вариант обработает и стандартные сценарии, и дополнительные. Он будет сам понимать, как их обрабатывать.

Как будто бы ассоциативный составной набор данных можно использовать вместо обычного составного набора данных, если мы доработаем и сделаем. Поэтому можно заменить.

00:21:42 — Валерий Маланин
Ну, просто смотри: ситуация, когда мы не указываем какую-то… как вы сказали, связь? Один к одному? Как правильно называется?

00:21:59 — Вадим Мединцев
Мощность связи называется.

00:22:00 — Валерий Маланин
Мощность связи, да. Если не указывать мощность связи — это обычный составной, как у нас сейчас работает. Если добавить мощность связи и конкретно выбирать, получается, это уже ассоциативный. Такой гибрид.

00:22:16 — Вадим Мединцев
Да, пожалуйста. По сути, можно и так. В первую очередь у нас вопрос скорости стоит. Во-вторых, можно добавить просто эту мощность связи, как будто бы это не самый сложный параметр. Если не добавить — пусть работает как обычный составной.

00:22:39 — Валерий Маланин
Просто здесь, учитывая, если это никуда не пойдёт дальше, нам быстрее это сделать — оно будет жить в отдельной ветке, а потом ещё уйдёт. А если уже конкретика какая-то будет, это всё равно будет переделываться не из этого.

Окей, я понял. Вопросов нет.

00:23:02 — Роман Чернышов
Но, опять же, не знаю, Вов, мы рассматриваем, что это будет жить в отдельной ветке?

00:23:09 — Владимир Кудрин
Да. Ну, может быть, с отдельными фича-флагами. Не знаю, как проще будет.

00:23:14 — Роман Чернышов
Но в целом, если есть возможность, я бы всё-таки режим рассматривал. Потому что всё, что мы делали как совсем отдельное ответвление, потом плохо у нас возвращается.

00:23:27 — Валерий Маланин
Нет, по словам Саши я понял, что это ответвление будет, но потом отомрёт. То есть это не как отдельный продукт.

00:23:37 — Роман Чернышов
Не обязательно отомрёт, нет.

00:23:38 — Валерий Маланин
Я тебя понял. Но в любом случае то, что мы сейчас обсуждаем, надо нормально проанализировать и доработать. Нормально, не в два-три дня.

00:23:51 — Дмитрий Клепиков
У нас постановка была MVP делать. Просто если мы там AI-шкой нагенерим, а потом возьмём это в проект, у нас вообще сложная ситуация может возникнуть.

00:24:05 — Валерий Маланин
Если отдельно как идею выносить в проект, это нужно прорабатывать и нормально разработку вести, а не вот это, что AI нагенерирует.

00:24:16 — Вадим Мединцев
Ну да, не из говна и палок, короче, с одной стороны. С другой стороны, функциональность в принципе прикольная. Ею, как я говорю, можно будет вообще заменить текущие составные наборы данных. Можно будет заменить на такие ассоциативные. Она не делает хуже, она будет лучше.

Но да, понятно, что это дольше процесс разработки. Более внимательно надо всё делать, если это вносить в основной проект.

00:24:42 — Роман Чернышов
Я бы сейчас смотрел: добавляется второй режим. То есть можно делать в старом режиме, мы его не убиваем, не ломаем, не заменяем, а добавляем к нему дополнительно.

00:24:52 — Валерий Маланин
Хорошо. Просто скопирую этот код, его скрою и буду делать просто как фичу.

00:25:01 — Владимир Кудрин
Просто надо тоже относиться к этому: будем ли мы это потом развивать? Как к этому относиться? Если не будем, то…

00:25:15 — Роман Чернышов
Понимаешь, мы сейчас, во-первых, этого не знаем. Развивать этот подход ассоциативной модели данных всё равно будем. Мы его не делали, потому что пока не понимали, как его делать. Сейчас обстоятельства нас к этому подталкивают, и это хорошо.

Делать, конечно, не в 14 дней. Но сделать за 14 дней то, что прямо совсем на выброс, — ну, как бы…

00:25:38 — Валерий Маланин
Ну, согласитесь, не в 14 дней.

Идея хорошая, но в плане разработки быстро сделать на коленке — это всё не пойдёт. И фича-флаги сюда впихивать не очень корректно, потому что условия фича-флагов тоже нужно прорабатывать и грамотно проставить, чтобы это не лезло в основной продукт. И на это уйдёт время, которое не хотелось бы тратить.

00:26:24 — Вадим Мединцев
Может, пока в рамках этой версии мы всё-таки попробуем заменить текущие составные наборы данных и доработать их. Можно скрыть, как Валера предложил. Но в принципе, учитывая, что в теории эта штука может заменить составные наборы данных, потому что она их функциональность берёт на себя, отдельно составные наборы данных как будто не нужны будут, если будет эта штука и она будет нормально работать. Поэтому можно так.

00:26:52 — Владимир Кудрин
Рома, смотри. Оба варианта — делать фича-флагами или делать в отдельных ветках — если в ближайшей перспективе этим не заниматься, оба протухают. Становится так, что ничего с ними сделать нельзя, к ним надо возвращаться, вспоминать и, по сути, переписывать заново.

Поэтому сейчас прямо принять решение, как лучше, — чёрт его знает.

00:27:22 — Роман Чернышов
Я просто из опыта: если мы делаем просто аппендикс, то он точно протухнет.

00:27:34 — Владимир Кудрин
Отдельную ветку ты имеешь в виду?

00:27:37 — Роман Чернышов
Ну, это отдельная ветка, то, что там где-то лежит.

00:27:40 — Владимир Кудрин
Не, даже если не отдельно. Есть куча блоков: тот же новый билдер или новый роутер, который должен был по-новому работать, но мы его так и не запустили. Они живут в основной ветке бэкенда. Но в каком состоянии они сейчас — чёрт его знает. Это надо опять туда возвращаться, вспоминать.

Да, наверное, проще вернуться и вспомнить, когда это лежит в основной кодовой базе. Но они точно уже протухшие. Вот только в этом смысле.

Может быть, но тут тогда время потратится на грамотное изолирование: чтобы вот этот аппендикс был хорошо изолирован и на основной проект не влиял.

00:28:22 — Валерий Маланин
А в рамках JavaScript это ещё нужно сделать так, чтобы оно в билд не попадало, в основной bundle. А это код, который мы сейчас с трудом выпиливаем даже из старой версии: он лежит в билде, попадает в билд и существует, просто занимая место.

00:28:46 — Роман Чернышов
Вот это изолировать — насколько долго и сложно? Я понимаю, тут есть риски что-то упустить, вот о чём говорил Валера.

00:29:00 — Валерий Маланин
Да, это сложно. Я не могу сейчас сказать. В принципе, паттерн фича-флагов у нас очень плохо развит, он очень большой и трудозатратный.

00:29:14 — Владимир Кудрин
Ну, вы тогда добавьте: если отдельно делать в отдельной ветке — это столько-то, быстро или не быстро. А если всё-таки в основном проекте с фича-флагами, более-менее адекватно, чтобы это всё работало, — плюс ещё сверху столько-то. Если напишете, я думаю, этого будет достаточно.

00:29:38 — Роман Чернышов
Да, этого будет достаточно.

Мы договорились по конструктору: когда собираются эти таблицы в первый ряд, давать возможность несколько объектов добавлять?

00:29:58 — Владимир Кудрин
Я не знаю. Вадим, ты там как описывал?

00:30:01 — Валерий Маланин
А что это значит — первый ряд, несколько объектов? Ещё раз.

00:30:04 — Роман Чернышов
Сейчас у нас таблица условно имеет две колонки. Вадим говорил, что хотелось бы добавить третью колонку, чтобы можно было более сложные связи простраивать. И я не слышал: в первой колонке, самой левой, мы говорим о том, что можно будет сюда докинуть ещё поле?

00:30:29 — Вадим Мединцев
Ещё — в смысле дополнительную таблицу вот сюда, в первую колонку? Нет, я думаю, что не надо.

У нас есть одна основная таблица, все остальные таблицы крутятся вокруг неё. Но у нас может появляться таблица связи, которая делает нам третью колонку. Она срабатывает просто как таблица связи, чтобы мы могли хоть как-то показывать многие ко многим, не усложняя саму модель и структуру.

То есть чтобы нам не надо было прорабатывать связь многие ко многим. А у нас всегда была связь многие к одному, а здесь третья будет тоже один ко многим. И она будет давать нам связь многие ко многим между этими таблицами.

00:31:13 — Валерий Маланин
Можно вопрос: нужно как-то помечать, что это таблица связи? В билдере, в этой области, что это таблица связи?

00:31:27 — Вадим Мединцев
Честно, пока не могу ответить. Я, наверное, сегодня ещё поковыряю и подумаю. Не вижу в этом отдельного смысла, потому что как будто бы в теории мы можем вообще взять две таблицы и соединить их тоже, и это тоже валидный вариант. Будем мы его поддерживать или не будем — вопрос.

00:31:47 — Валерий Маланин
И ещё вопрос. В той же области у нас есть отображение left join, inner join, right join и так далее. А мощность связи — что эта таблица много к одному идёт — на этом графике как должна показываться?

00:32:11 — Вадим Мединцев
Ты имеешь в виду прямо здесь простраивать, что это?

Как будто бы можно. Это обычно как делается: если это единица, то здесь одна штука, а если это многие, то она превращается в такую вилку. Вот и всё. Можно в таком виде.

00:32:24 — Валерий Маланин
Да, это я понимаю.

00:32:27 — Роман Чернышов
Мы также понимаем, что для режима многие ко многим нам надо будет эти связи… Видимо, сейчас они сами отрисовываются: мы закинули — она отрисовалась, закинули — она отрисовалась. А там надо будет связь тянуть от одного объекта к другому, скорее всего.

00:32:45 — Вадим Мединцев
Можно закидывать просто объекты. Какие-то области продумать, как они будут.

Хотелось бы, чтобы если я тащу таблицу вот сюда, на этом уровне, мне тоже ничего не надо было простраивать. Чтобы я её сбросил, и она находилась в третьей колонке под этой таблицей, чтобы она соединилась с ней. Хотелось бы, наверное, чтобы так это работало.

00:33:11 — Владимир Кудрин
Я не очень понял про связь. Подождите, ещё раз объясните. Ром, зачем надо будет связь и как это?

00:33:19 — Роман Чернышов
Смотри, у нас есть… Сейчас у нас основная таблица и справа три. Появится третья колонка, и может быть такое, что будет ещё одна таблица, и она будет с двумя левыми таблицами соединена.

00:33:41 — Вадим Мединцев
А с двумя не может. Или как ты имеешь в виду?

Короче, ещё одно звено в цепи добавляется, но больше, я думаю, не стоит добавлять.

00:33:52 — Валерий Маланин
Вопрос в том, как понять, к какой таблице из этих двух она должна цепляться. Здесь Рома предлагает как раз добавить её и потом протянуть связь от конкретной таблицы, откуда она должна идти.

00:34:08 — Вадим Мединцев
Я, по сути, предлагаю добавить поле сброса, куда мы можем сбрасывать. Оно должно быть на этом уровне, за ней. Если мы переносим таблицу вот сюда, мы попадаем в это поле и знаем, что крепить надо к этой таблице.

00:34:23 — Владимир Кудрин
Смотри, Вадим, у Ромы ключевой посыл: если в третьей колонке ты кидаешь таблицу, то она может так же, как и с первой, соединиться с двумя средними, а может только с одной. С одной ты описал сценарий. А если вдруг она должна и с менеджерами, и с Excel 15-20 соединиться, как это настроить? Я так услышал, правильно?

00:34:50 — Вадим Мединцев
А какой сценарий? Вот у нас есть таблица связи, она, как правило, содержит ID отсюда и ID отсюда. А зачем нам её соединять одновременно вот сюда?

Если нам надо, чтобы она соединялась и с этой, и с этой, мы берём её и скидываем уже не на этом уровне, а на этом.

00:35:16 — Роман Чернышов
Вот у нас есть данные. Левая первая таблица — это, например, данные по продажам. А ещё у нас есть данные по складским остаткам. То есть две таблицы с данными, достаточно равноценные.

А мы к этим таблицам, к обеим, соединяем два справочника: номенклатурный справочник и справочник ответственных лиц, менеджеров, например. Нам надо, получается, чтобы эти два справочника в серединке были связаны с обеими равноценными таблицами.

00:35:58 — Вадим Мединцев
Ром, а не лучше нам тогда будет взять номенклатурный справочник вот сюда и к нему прикрепить две таблицы: данные по продажам и данные по складским остаткам?

00:36:14 — Роман Чернышов
Смотри, ещё раз. Какой справочник?

00:36:19 — Вадим Мединцев
Номенклатурный справочник. Он у нас центровой, и к нему мы крепим данные по продажам и данные по складским остаткам. Он у нас цепляется и к ним, и к…

00:36:29 — Роман Чернышов
А справа данные по продажам, данные по остаткам. А справочник менеджеров?

00:36:37 — Вадим Мединцев
Справочник менеджеров нам нужен к этим двум, да? То есть к продажам и остаткам. Нам его придётся третьим звеном крепить вот сюда.

Тут вопрос: третье звено мы разрешаем или не разрешаем. Но в принципе мы можем просто скинуть его к этой таблице и его же скинуть к этой. Справочник по менеджерам, правильно?

00:36:57 — Роман Чернышов
И вот мы его два раза получили.

00:36:59 — Валерий Маланин
Это у тебя получается два раза. Зачем?

00:37:01 — Вадим Мединцев
Два раза, да. Потому что он должен к этой и к этой таблице идти, по сути.

00:37:08 — Валерий Маланин
Здесь по-хорошему тоже надо связь показать.

00:37:11 — Вадим Мединцев
Тогда да, вариант Ромы: мы эту связь должны тянуть и простраивать.

00:37:15 — Владимир Кудрин
Смотрите, мы сейчас как будто уже в детали закапываемся. А надо ли нам именно такое сейчас продумывать и реализовывать в первом MVP? Кажется, что это может быть ограничением платформы: нельзя. Либо два раза кинул — и оно связалось.

00:37:37 — Вадим Мединцев
Правильно. Тем более я бы ещё понял, если бы оно сейчас работало, мы эту штуку вводим и что-то ломаем. Но оно сейчас не работает. Давайте введём в MVP какую-то корректную функциональность, убедимся, что она работает. А если понадобится, потом дадим возможность эти связи отрисовывать вручную. Почему бы нет, идея хорошая, я понял.

00:37:57 — Владимир Кудрин
Ром, мне надо с Пашей поговорить, я уже 20 минут с ним не говорю.

Договоритесь тогда. Вадим, наверное, оценку сделаешь ребятам под задачи. У тебя там уже всё описано.

00:38:12 — Вадим Мединцев
Да, я ещё подправлю по итогам встречи. Чтобы не делить на категории, я подправлю и отправлю.

00:38:19 — Владимир Кудрин
Я минут через десять вернусь. У нас там, Рома, ещё какая-то встреча с Таней будет.

00:38:24 — Валерий Маланин
Завтра к какому времени нужна оценка? По Москве.

00:38:31 — Владимир Кудрин
Чем раньше, тем лучше, на самом деле. Потому что надо будет нам с Ромой это всё как-то свести, что-то нарисовать и отдать итоговые данные: вот такими ресурсами мы за столько-то это всё сделаем.

00:38:49 — Валерий Маланин
До дейли у нас есть время?

00:38:54 — Роман Чернышов
До дейли, да, я думаю.

00:38:56 — Валерий Маланин
Дим, как тебе — до дейли сделать? У меня-то часовой пояс, я могу рано утром. Это у вас, не знаю, шесть-семь часов утра. Мне этого хватит времени?

00:39:11 — Дмитрий Клепиков
У меня время сегодня поздно вечером будет, только завтра утром. До дейли там два часа, с тобой нужно обсудить.

00:39:23 — Владимир Кудрин
Ну, какую-то верхнеуровневую.

00:39:27 — Дмитрий Клепиков
Это по-любому будет верхнеуровнево, потому что я вообще понятия не имею сейчас, как это всё реализовывать и как там билдеры работают в деталях. Это надо прорабатывать детально.

Тут, скорее, оценка будет поверхностной. Скорее всего, это будет просто MVP и оценка на MVP. Если мы реально планируем не отдельную ветку, а в продукт, надо все детали прорабатывать и думать, как лучше это всё сделать.

Потому что изначально напилить, чтобы в быстрые сроки справиться, выйдет только поверхностно. Чисто на погружение в задачу надо много времени.

00:40:22 — Владимир Кудрин
Окей. В сжатые сроки будет очень… Тогда будем умножать на коэффициенты, риски.

Извините, я ушёл, там Паша уже сильно волнуется.

00:40:40 — Вадим Мединцев
Спасибо. Я тогда сразу сейчас сделаю вам задачу на оценку и параллельно подправлю. Валер, если что, ты и так в курсе всего, что мы проговорили.

00:40:50 — Валерий Маланин
Я буду завтра этим заниматься, у меня уже поздний вечер.

Так, Дима, если что, завтра будем с тобой созваниваться или списываться?

00:41:05 — Дмитрий Клепиков
Да, можно перед дейли созвониться. Но я даже не знаю, что там… Погрузиться тоже не успеешь, вопрос.

00:41:15 — Валерий Маланин
По части фронта я точно смогу погрузиться. А по части бэка интересно, конечно.

Мы заканчиваем, Ром?

00:41:28 — Роман Чернышов
Да, всё.
