Транскрипция записи "Граф. Доработка диаграммы «Граф»" 08 апреля 2026 г
00:00:00	Вадим Мединцев	Нас.
00:00:04	Вадим Мединцев	Ну, я расшарю экран тогда, наверное.
00:00:13	Вадим Мединцев	И сегодня мы здесь собрались, чтобы обсудить доработку диаграммы Граф, ну и, собственно, рефакторинг механизма фильтрации, ну, ещё дополнительную нормализацию таблицы. На данный момент у нас есть диаграмма Граф, вот, которая работает. У неё есть набор данных, который под неё собирается. И этот набор данных в данный момент имеет вот такую вот структуру. То есть он описывает узел, источник, свойства уз, 2 источника узел приёмник и свойства связи. Он не описывает свойства узла приёмника, чтобы получить вот эти вот свойства узла пририемника и отрисовать собств, хо создаватьчё онучку. Чё с? У нас узел приемник, ну, выступает как узелсточник.
00:01:03	Роман Чернышов	Плохо слышно, да.
00:01:05	Вадим Мединцев	Плохо слышно.
00:01:06	Валерий Маланин	Да, может, ты отключишь видео?
00:01:07	Роман Чернышов	Ну, прерывался, может быть.
00:01:08	Вадим Мединцев	Да, дайте тогда. Дайте тогда минутку. Я подключусь, наверное, попробую к этому, к Интернету, что не прерывалось, по-моему. Вот в этом проблема. Сейчас секундочку я это сделать.
00:01:10	Роман Чернышов	Да нет, сейчас, может быть, уже лучше.
00:02:27	Вадим Мединцев	Всё в теории должно стать лучше. Тема сложная. Лучше, чтобы было без прерываний
00:02:38	Вадим Мединцев	Раз раз слышно угу. Хорошо. Так. Ну, тогда продолжаем. То есть ещё раз. У нас сейчас. Вот, собственно, есть диаграмма, есть тут какой-то набор данных, по которой эта диаграмма строится. Этот набор данных из себя представляет узел источник, свойства узла источника, узел приёмник и свойства связи. Свойства узла приёмника. Вот в этой строчке они не указаны. Поэтому чтобы отстроить граф, нам нужна ещё дополнительная строчка, собственно, в которой будет узел приёмемник указан как узел источник и рядом написано его свойства. То есть эта строчка ну, узел, приёмник тут будет отсутствовать свойства связи отсутствствоует эта строчка. Она нужна просто для.
00:02:40	Владимир Кудрин	Да.
00:03:19	Вадим Мединцев	Того, чтобы у нас были свойства узла, приёмника, чтобы отрисовать граф. И, вот, получается мы, как бы, вот эти 2 строчки и оно бы ничего. Но при фильтрации, например, если мы фильтруем по а свойствам узла, там, источника каким, нибудь, например. Вот, у него есть с городр Новосибирск, например. Вот, мы, получается, вот эту строчку выборки получаем. А узел приёмник, может быть, ну, не из Новосибирска по понятным причинам. И, вот, он не попадает в выборку. И в итоге у нас не может отрисоваться граф. То есть мы, казалось бы, либо там, по Улу источнику мы проводим фильтрацию, а 2-я.
00:03:55	Вадим Мединцев	Строчка не попадает в выборку этой фильтрации, так как она не удовлетворяет условиям фильтрации и граф не рисуется. Вот такая проблема, собственно, на данный момент, как её можно было бы решить? Можно было либо ввести стандартную схему работы с графом. То есть 2 таблицы это будут просто узлы и просто связи. Это идеальный вариант. Он бы решил ну, как бы, все наши проблемы, но мы хотим придерживаться архитектурного, вот, нашего ограничения. То есть 1 набор данных на диаграмму. Вот. И поэтому, по сути, всё, что нам нужно сделать, это добавить в нашу строчку. Она и так у нас нормализованная. Вот.
00:04:39	Вадим Мединцев	Этот набор данных мы просто добавляем, чтобы у нас был узел, источник свойства двала источника, узел, приёмник свойства узла, приемника. Здесь же в этой строчки и свойства связи. То есть чтобы у нас в каждой строчке нашего набора данных были полностью весь набор данных, который необходим для того, чтобы отриоввать связь обуью узла и, соответственно, какая там связь. На этом этапе всё пока понятно. Вля хорошо. То есть каждая строчка теперь будет содержать полный набор свойств для отрисовки, собственно, вершин графа и ребраграфа и вот, соответственно, у нас вот к этому мы вернёмся позже. Что теперь при фильтрации у нас.
00:05:35	Вадим Мединцев	Должна быть применяться ор логика. То есть или ещё здесь, или ещё здесь. Так как у нас получается теперь 2 поля, отвечающих за свойства узла либо приёмника, либо узла источника, то теперь если мы задаём, например, настройку в 1 из них, что ищи по, там, допустим, городу Новосибирск, то у нас будет условие такое, что ищи или здесь, или здесь. К этому мы чуть позже вернёмся там здесь что обсудить. Ну и, собственно, сборка графа на Фронтендее после фильтрации будет производиться на основе всех уникальных узлов, то есть не зависимости от того, где у нас узел, среди узлов источников или.
00:06:18	Вадим Мединцев	Узлов приемников. Я так понимаю, сейчас оно так и работает. То есть перед тем, как отдать Эйчаррс вот это просто обычная там глупая рисовалка, у нас, наверное, есть какой-то скрипт, который берёт наш оригинальный набор данных и, собственно, парсит его вид понятный для Эйчар. А видд понятный для Эйччар. Это, скорее всего, как раз таки делит на узлы и делит на связи. И вот в таком виде передает её в Эйччар. Если я не прав. Вот, наверное, Валера может меня поправить, но насколько я знаю, оно должно работать примерно так, чтобы понимала диаграмма.
00:06:52	Валерий Маланин	Он примерно так и работает.
00:06:55	Вадим Мединцев	Угу. Ну, значит, всё правильно. Вот. И в чём? Как бы, тут такой ещё интересный момент, что, по сути.
00:07:00	Валерий Маланин	Точнее, извини. Точнее, он собирает все узлы и смотрит на его связи. Ну, приёмники и всё. По 2-м, по-моему, мы не пробегаемся. Ну, то есть по приёмникам мы не по приёмникам не пробегаемся. Потому что если у приёмника нету узла, а он не должен отображаться. Условие было такое.
00:07:02	Вадим Мединцев	А.
00:07:16	Вадим Мединцев	По 2-му чему?
00:07:26	Вадим Мединцев	Это это, наверное, может быть и правильно, но это, по сути, частный случай того, как мы реализовали. Но я имею в виду, что вид, который понимает Эйчар, это мы всё равно. Я так понимаю, что это узлы мы ему передаем и связи, наверное.
00:07:41	Валерий Маланин	Ну да, Узлове связи передаю.
00:07:43	Вадим Мединцев	Вот у всё. Ну, тогда это, по сути, стандартный вид работы с графами. И в таком виде нам бы в идеале и от клиентов получать данные. То есть сейчас будет такой момент, что мы будем, скорее всего. Ну, потому что, ну, люди, как бы, наверное, тоже, кто работает с графами, они этого ожидают. Они будут предлагать нам данные в виде 2 связанных реляционных таблиц это узлы и связи. Мы эти узлы связи, получается, парсим в 1 плоскую таблицу, где нормализованную. А потом перед тем, как передать её в Эйчар, мы собираем обратно её в эти 2 узлые связи. Вот, в.
00:08:19	Вадим Мединцев	Общем, то такое. У нас, наверное, будет схема сейчас из-за вот этого как ограничения, что мы хотим 1 набор данных на 1 диаграмму. Если как-нибудь от этого ограничения можно уйти, то вот это бы тоже неплохо было бы обсудить. Но это, наверное, не с Валеройей же. Он же у нас по Бэку. Валера же по.
00:08:42	Владимир Кудрин	А это.
00:08:43	Вадим Мединцев	Франтуз.
00:08:43	Владимир Кудрин	Это не бэковское ограничение, это фронтовое в 1-ю степень, да?
00:08:46	Вадим Мединцев	А, а, ну вот тогда, собственно, вот такоеой. Вот, у нас получается схема. То есть мы сначала собираем, а из 2 таблиц в 1 плоскую, не нормализованную, а потом эту плоскую, не нормализованную парсим, делаем из неё, по сути, те же самые 2 таблицыбо связи и таким образом передаем Эйчарр он отрисовывает для. Собственно, какая сейчас предлагается структура набора данных? Я предлагаю ввести индиви индивидуальные идентификаторы по узлам, источникам, узлам, приёмникам. Это сорс ID и таргет ID это, по сути, сейчас вместо того, что мы идентифицируем узлы по наименованию, то есть по Лэйбл. Вот сейчас у нас как бы, просто.
00:09:33	Вадим Мединцев	Есть название, 2 источника название узлаприёмника, и мы по вот этому их идентифицируем. Лучше, конечно, ввести идентификаторы, айдишники. Таким образом если у нас будет 1 и тот же узел встречаться во многих местах по ID, мы его будем проще понимать, что это точно 1 и тот же. Они просто, там не знаю, одинаковые названия у него. Ну и, собственно, все остальные пошли. У нас свойства этих концов узлов они у нас получаются спареные, и они очень сильно, как бы, вот, как раз таки взаимозависимые. То есть вот эти вот задвоенные, дублирующиеся углы они у нас относятся в смысле свойства узлов.
00:10:14	Вадим Мединцев	Они у нас относятся одинаковые к узлу источнику, к узлу приёмнику, потому что в идеале они берутся из 1 таблицы вообще. Ну и, собственно, свойства связи. Вот такой вид структуры данных я бы предложил на данный момент. И, ну, собственно, логика формирования Дата 100 Дитиэль вот такая. То есть селект свойства связи, свойства приёмника. И делает 2 в человека, чтобы у нас в итоговую выборку попадали все поля, где у нас таргета. Ну, то есть узла приемника не будет короче изолированного. Вы что, мы попадали? Вот, по такой логике предлагаю собирать их. Ну и дальше начинается на этом простая часть.
00:11:03	Вадим Мединцев	Постановки заканчивается, начинается духота. Открывайе форочки. Потому что мы переходим к сложной логике фильтрации, в чём, собственно, проблема. То есть, казалось бы, у нас сейчас есть неермализованная вот эта таблица, в каждой строчке есть все необходимые данные для того, чтобы отрисовать граф. Какая бы строчка у нас в итоговой выборке фильтрации не осталась, мы всё равно граф нарисовать там не сможем. Ну, вот, если у нас, допустим, это старые данные, ну, тут придётся чуть включить фантазию. У нас есть, допустим, сво узел источник свойства узла источника, узел приёмник, свойства узла приёмника. И, вот, допустим, среди свойства угла приемника. Ну, назовём.
00:11:44	Вадим Мединцев	Их так. Клиент свойства клиента. Нет, вернее, партнёра свойства партнёра. Клиент свойства клиентов свойства клиента. У нас есть город клиента и у нас есть город партнёра. Если нам надо отфильтровать по, например, вот, клиентам и в Новосибирска, мы просто вот здесь ставим Новосибирск, у нас отфильтровываются все клиенты из Новосибирска, и всё классно будет работать. Аналогично по партнерам мы можем отфильтровать, там по Новосибирску, по городу партнеры у нас отфильтруются все партнёры из Новосибирска. Но что? Если нам надо все углы из Новосибирска отфильтровать? То есть в случае, если у нас вот это вот оригинальный вид данных, когда все углы.
00:12:24	Вадим Мединцев	В 1 табличке оно там будет фильтроваться так, по умолчанию. Вот, в нашем случае, если мы проставим ограничение Новосибирск в город клиента и Новосибирск в город партнёра, у нас они сплюсуются эти ограничения, и у нас найдутся только строчки, где и клиенты Новосибирск, и партнёр из Новосибирска. А это не то, что нам надо. Нам надо, чтобы или клиент был из Новосибирска, или партнёр был из Новосибирска. То есть между вот этими вот колонками, вернее, вообще всеми вот этими парыми, колонками надо проводить логику. Или илище здесь, илищи здесь. Если и тут, и тут будет Новосибирск, классно. Но если хотя.
00:13:05	Вадим Мединцев	Бы в 1 из них будет Новосибирск, такая строчка тоже должна оставаться. Вот это заставляет нас, как бы, дать либо пользователю возможность самому проставить, между какими колонками у нас будет или между всеми остальными. И но это, как бы, сложно. То есть тут человек, скорее всего, запутается, поэтому я предлагаю вставить 2 настроечки это, вот, 1-е, включая смежные узлы. Это, например, если мы хотим, чтобы в итоговую выборку не проходили узлы, которые не проходят под фильтр. То есть, вот, в данном случае если мы ищем клиента или партнёры из Новосибирска, у нас найдутся все партнеры из Новосибирска и в итоговую.
00:13:52	Вадим Мединцев	Диаграмму попадут также и клиенты, которые могут быть не из Новосибирска. Это может быть нас устраивающее поведение. Может, что? Мы хотим найти только вот только клиентов и партнёров, чтобы они у нас отобразились вот только по Новосибирсу. Вот так мы сделать не сможем. Для этого есть вот эта настройка. Собственно, фильтрация включает межние узлы или сприхт, то есть строгий режим. Если мы по умолчанию, у нас как бы он соседями затягивается. То есть если у нас партнёр, а из Новосибирска он проходит выборку, у нас получается строчка партнёрам из Новосибирска и клиентам не из Новосибирска, то мы отрисовываем обе. Если.
00:14:32	Вадим Мединцев	Включена вот эта настройка. То есть если вот этот тумблер он, как бы, по умолчанию включен и мы с соседнями плюс 1 уровень отображаем на Диаграме, если мы включаем стрик, то есть строгий режим, то тогда мы должны будем проверить, включается ли у нас клиент. То есть проходит ли он под этот фильтр. Если он не проходит под этот фильтр, то мы его зануляем. То есть мы тогда делаем.
00:15:00	Вадим Мединцев	Вот такую логику. То есть у нас проходит 3 варианта это либо если обе узла связи удовлетворяют фильтру, либо если изолированные узлы удовлетворяют фильтру, а, соответственно, Таргет Нау, то есть нету клиента в данном случае. Или если узлы удовлетворяют фильтры Икссет нет, в этом случае должен быть сосет, отсечён, оттекаться он будет вот по такой логике. Вот. Ну, собственно, вот так вот всёно расписано. То есть мы сначала смотрим вариант, где у нас и тот, и тот подходит, потом смотрим вариант, где у нас Таргет Наул. И позже, если вдруг у нас получается, что у нас проходит узел, источник, узел.
00:15:53	Вадим Мединцев	Партнёра не проходит. То тогда мы говорим, что партнёр тогда нал. Вот примерно вот так. И вот просто обычным селектом, запросом мы получаем то, что нам надо вне зависимости от того, как оно всё там. Ну, а удовлетворяет ли оно 1 из 3 этих условий? Выборка тогда будет правильльно. Тут чуть сложно. Я чуть плохо объяснил. Понятно, непонятно.
00:16:30	Владимир Кудрин	Да, в целом то понятно. Тут непонятно, куда этот запрос и кто его будет пихать и в какой момент.
00:16:40	Вадим Мединцев	Вот, для отрисовки диаграммы после фильтрации. Вот, кстати, сейчас мы придём к этому вопросу, куда реально эту логику фильтрации сложно запихвать, да? Это хороший вопрос, мы сейчас его поднимем. Но по сути, когда мы будем, ну, вот эту табличку собирать, мы будем собирать по вот такому запросу. И по такому запросу мы получим вот эту вот условную итоговую табличку для от адресстовки графа, я имею в виду в том виде, вот, в котором нам надо. То есть либо с отсечёнными клиентами, которые не подходят под условия, либо если оба узла подходят под условия. Это там вот, оба. Ну, соответственно, либо.
00:17:24	Вадим Мединцев	Мы вообще берём и клиента, делаем партнёрам и отсекаем ему как бы клиента, чтобы отрисоать удовлетворяющего нас клиента без его не удовлетворяющего партнёра. Вот примерно так. Запросы здесь продумал, расписал. Он будет вот такой.
00:17:47	Владимир Кудрин	Видишь, в чём ограничение, скорее всего, будет? Ну, то есть как как работает система? Есть набор данных, где запрос описан уже какой-то, который получает все данные, ну, грубо говоря, типа селект, звёздочка из таблицы, где, вот, всё есть. Ну, вот, таблица, источник, приемник свойства. У зл источник свойства у Злопемник свойств св связи, да?
00:18:10	Вадим Мединцев	Ну, набор данных, угу.
00:18:12	Владимир Кудрин	Там запрос описан, он хранится, пользователь его не меняет. А фронт этот запрос тоже также изменить не может. У него есть небольшой набор инструментов оббернуть этот запрос в что-то дополнительное. То есть он может сверху, к примеру. Ну, то есть его получить как вложенный, а сверху обернуть. Ну, не знаю там, условия наложить дополнительно или сгруппировать каким. Но внутри остаётся исходный запрос. Причём, набор вот этих вот инструментов, которыми он может, как бы, модернизировать запрос, он достаточно небольшой. Там можно указать выбираемые поля а что группируем? А агрегация.
00:19:00	Владимир Кудрин	Агрегация условия. Ну, вот, можно поля добавлять какие-то произвольные, вычисляемые, но это тоже добавляет пользователь. А. В. Ну, аналитик именно именно, как бы разработчик Дашборда и. О. Вот этот запрос он в какой момент и где появляется? Вот, не.
00:19:26	Вадим Мединцев	Так, да. И вообще, в принципе, у меня был ещё такой вопрос, который я тоже смог понять. То есть, вот, если мы вводим вот эти 2 дополнительные настройки фильтрация включая смежные у, и включая смежные узлы. И дополнительно ещё проводим ли мы вот это вот связанность между свойствами узлов приёмников и свойствами узлов источников? Ищем по 2 таблицам покоров. То есть вот это вот включить, выключить, грубо говоря, связь между вот этими Парриными.
00:20:06	Вадим Мединцев	Колонками.
00:20:10	Вадим Мединцев	И вот здесь у меня вопрос. Получается, что мы используем не стандартную логику, а фильтрации, а вот эту вот видоизменённую под граф. И таким образом, вот, как у нас куда должна эта логика, да, вписываться? То есть если мы будем, вот, например, добавлять вот такие вот настройки, они у нас должны работать по обычной логи. Или если у нас добавляется граф на Дашборд и включается там вот этот вот тублер с вот этой настройкой, тогда везде должна меняться эта логика. И тогда вообще, в принципе, вся фильтрация должна подчиняться, условно, графу ну.
00:20:45	Владимир Кудрин	А, да нет. Только-только в графе это. А ты настройки эти, да? Ты эти настройки на какой уровень? На уровень графы вынес? Если на уровне графа, то вот.
00:20:47	Роман Чернышов	В графе, да.
00:20:48	Вадим Мединцев	Только в Графиы.
00:20:53	Вадим Мединцев	Пока на уровень графа я думал вот тут вынести. Вот, чтобы у нас, ну, условно была здесь режим фильтрации. Вот. И здесь были дополнительные, вот там настройки, там, включать в нижнем углу и там вот эту вот логику включить, выключить. Вот, по сути, 2 настройки, которые нам это сделали.
00:21:10	Роман Чернышов	Там, угу. Там есть. Другой вопрос, если они. Мы только в админке эти настройки оставим, то пользователи тогда не смогут от что-то выбирать.
00:21:19	Вадим Мединцев	Нет-нет, пользователю нужно, нужно это дать. То есть я думаю.
00:21:21	Роман Чернышов	Это раз. А 2-е, если по. А Польз, чтобы пользователь смог это настраивать. Вот, типа вот так вот через и через. Или, скорее всего, нужно будет на граф дополнительную кнопку добавлять. Ну, типа вот, как у сводной таблицы появляется панель управления, у граф, скорее всего, тоже нужна какая-то, вот, панелька, где можно будет этим по по поуправлять на боковой панели фильтров. Ну, как бы, не очень там это разумно. Поэтому, вот, скорее всего, надо панельку.
00:21:37	Вадим Мединцев	Угу.
00:21:41	Вадим Мединцев	Вот это 2-й, да. Это 2-й вариант.
00:21:50	Роман Чернышов	Код делать?
00:21:52	Вадим Мединцев	Да, это 2-й вариант. То есть если мы, допустим. Вообще можно сделать так. Если мы добавляем вот сюда на полку фильтров какие-то фильтры, то можно по этим фильтрам специализированные графовы, вот такие вот элементы управления внизу дорисовывать для каждого добавленного в.
00:22:13	Вадим Мединцев	Добавлено на полку фильтров фильтра. Вот тут вот можно дополнительный специальный графовый фильтр дорисовывать, который действуют по графовой логике. И рядом ещё набор управления, да? То есть включить, выключить вот эти 2 настройки, чтобыми можно было управлять. Включа фильтрация, включая смежные узлы. И, соответственно, выключить, включить вот эту ор. Логику между парриными колонками.
00:22:36	Валерий Маланин	Мне кажется, здесь надо вводить.
00:22:36	Вадим Мединцев	То есть ищи или здесь, или здесь.
00:22:39	Валерий Маланин	Мне кажется, здесь нужно вводить понятие фильтры. Оператор или который у нас уже напрашивается ещё с иерархического фильтра.
00:22:51	Вадим Мединцев	Да, это будет не супер. Просто объяснить это будет не супер. Просто как ко рычаги управления расставить, чтобы они человеку были понятны, кого с чем и как он фильтрует. Поэтому, собственно, я и подумал сделать вот эти 2 настройки, которые, в принципе, все пользовательские сценарии покрывают. То есть мы либо включаем 1, выключаем другую, и тогда мы можем искать, например, только по клиентам. Вот, например, мы можем задать город клиента Новосибирска. Он нам отберёт только кли ска. Либо мы включаем плюс, там искать по всем связям. И тогда он отберёт, там, по Новосибирсскую, здесь и здесь. И это будут или.
00:23:36	Вадим Мединцев	Партнеры из Новосибирска или клиенты из Новосибирска, Узлы. Или и клиенты из Новосибирска. И плюс все смежные узлы, которые с ними соприкасаются. Вот это если у нас включена настройка, плюс смежные узлы, то есть плюс 1 уровень либо строгий режим. Ну и, соответственно, по связям это мы ищем, вот как раз таки только по партнёрам или только по клиентам?
00:24:01	Роман Чернышов	Вот видишь, Вадим, есть какой момент сейчас? Вот, пока сами названия этих настроек вот, как сложны для восприятия. На мой взгляд, это 1 момент.
00:24:11	Вадим Мединцев	Их ещё надо доработать. Я более того, думаю, ещё вот здесь сделать всё-таки тоже тагл свич, и достаточно будет 2 параметров. Вот эти 2 параметра можно будет вместе 1. Но я об этом сейчас только подумал.
00:24:23	Роман Чернышов	А в. А 2-й момент. Возможно, настройки должны быть. Ну, то есть сейчас это звучит так, что это будут, ну, типа, общие настройки для всего графа. А там, возможно, ну, нужны комбинации. Вот эти фильтры должны быть по принципу и. А вот эти фильтры по принципу или. То есть чтобы можно было управлять вот этими комбинациями более гибко.
00:24:48	Вадим Мединцев	Например. Какой у нас сценарий? Может быть, где нам понадобится? Давай, да, неплохо придумаем какой-нибудь сценарий. Если вдруг действительно нам не устроит вот эта комбинация, то тогда придётся возвращаться к варианту, который ещё тогда Вова предложил непосредственно между колонками прописывать вручную. И это или или.
00:25:13	Роман Чернышов	Ну, например, мы хотим отфильтровать все записи графа, которая относится к строительной отрасли. И при этом не через или, а через и и находятся в Новосибирске. Не важно, партнёры или не важно это клиенты. Если у нас комбинацию и мы не сможем поставить а вот мы у нас всё будет через или получается, тогда у нас в Новосибирск попадёт не только строительная область отрасли, но ещё какая-то отрасль. Вот. А нам надо, чтобы было чисто строительную отрасль. А вот Новосибирск партнеры, партнёры и клиенты из Новосибирска.
00:26:04	Вадим Мединцев	Угу. Ну хорошо. Ну, правда, что отрасли это у нас быть по связи, скорее всего, будет?
00:26:12	Роман Чернышов	Отрасли. Она, может быть. Знаешь, это отрасли. Это вполне возможно, что это свойства компании.
00:26:19	Вадим Мединцев	То есть у нас может быть компания. То есть условно, партнёр у нас из 1 отрасли, а клиенты из другой отрасли. Такое возможно?
00:26:26	Роман Чернышов	Ну, по. Ну там у партнёра, может быть, отрасли вообще не будет. Это это чисто клиент. Вот, партнёр он продает продукт, а клиенты они там кто-то в стройке, кто-то, не знаю, в нефтегазе, кто-то в банковской сфере, в секторе.
00:26:28	Владимир Кудрин	Ко сре клиент, да, скорее клиент.
00:26:40	Вадим Мединцев	Угу. Ну, тогда если мы отбираем по свойству партнёра и у него, допустим, будет стройка.
00:26:41	Роман Чернышов	Финансах.
00:26:56	Вадим Мединцев	Так по свойству партнё, по свойству клиента. Вернее, мы отбираем по категории стройка.
00:27:08	Вадим Мединцев	Он период у нас всех клиентов со стройкой, всех клиентов из Новосибирска.
00:27:20	Вадим Мединцев	Ну вот смотри, отобрать всех клиентов, да, из Новосибирска и всех клиентов со стройкой мы можем, а нам, получается, ты говоришь, нужны ещё партнёры из Новосибирска, где клиенты будут не из, но, но со стройкой. Так?
00:27:35	Роман Чернышов	Партнёры из Новосибирска, клиенты из Новосибирска. И отрасль клиентов должна быть только стройка.
00:27:45	Вадим Мединцев	Если так-то, тогда включаем тририг режим тогда, чтобы у нас отбиралось только из Новосибирска. Чтобы и партнёр, клиент был.
00:27:55	Вадим Мединцев	И, соответственно, тогда. Ну да, меня тут смущает вот именно стройка у нас. Смотри, какой прикол. У нас, вроде бы, узлы, они все из 1 таблички. То есть они должны иметь одинаковый набор свойств. У нас, получается, не может быть такого, чтобы у нас у клиента была характеристика, там, стройка, ну, категория, а у партнёра её не было? Вот, ещё такой момент нужно обсудить.
00:28:25	Роман Чернышов	На самом деле, вот, по-разному может быть. То есть у кого то. Ну.
00:28:26	Вадим Мединцев	Получается, получается ту, да. Это может быть в реальности. А занесни занесённых данных у нас просто.
00:28:31	Роман Чернышов	Свойства разные.
00:28:36	Вадим Мединцев	Более мало. Ну, проставить её придётся, потому что, по сути, всесё уг берутся из 1 таблицы. Ну, если мы говорим про графы, вот эта вот стандартная схема, где там 2, угу, и связи.
00:28:57	Вадим Мединцев	Получается, что все и клиенты, и партнёры, они берутся из 1 таблицы и должны обладать, по сути, одинаковым набором свойств. Мы можем проставить им это свойство. Нау, например, просто отсутствует, но как быно у него будет по умолчанию.
00:29:13	Владимир Кудрин	Смотрите, ещё вопросы, которые возникают. Допустим, сейчас мы, ну, вот это порешаем, да? Там, через или. Ну, может быть, да? Очень тонко настраивается через группировку этих фильтров или и. А, либо через настройки, которые ты, Вади предложил. Ну, вот, к. Как-то сделали он будет фильтровать. У меня вопрос а как-то есть как-то глобальный фильтр надо привязать к свойствам, ну, вот, к этим 2 колонкам Има глобального фильтра и вот тех 2 колонок они будут отличаться. То есть это как-то должно настраиваться. Это 1-й момент, на, наверное, должен настраиваться.
00:29:52	Роман Чернышов	Подожди, подожди, подожди сразу. А почему говоришь, именно колонок будут отличаться от глобальных фильтров?
00:30:02	Владимир Кудрин	Вадима, можешь показать ТЗ? Ну, вот список парных колонок где-то там в. Ага. Ну вот смотри, тут есть Сурс Лэйбл, Таргет Лэйбл, естьсурс Вэлю, ну и так далее. Там сурс категория, Таргет категория. А вот мы говорим, хотим по категории фильтровать. Фильтр должен быть у пользователя, видимо, 1. Ну, он выбирать будет из 1 списка в. Стройка. При этом мы должны как-то сказать, что вот эта категория она должна передастатьсяся в сарс категории или Таргет категория в целом глобальный фильтр может одно из этих имён иметь, но со 2-м она оно совпасть не может. В общем случае все.
00:30:50	Владимир Кудрин	3 поля будут. Ну, там фильтр и 2 колонки. Откуда мы? Ну что мы фильтруем? Они вообще могут отлич.
00:30:59	Владимир Кудрин	И надо как-то настроить, что вот этот вот фильтр он связан вот с этими вот пилюлями, чтобы мы туда могли передать. Сейчас у нас строго по имени это настраивается.
00:31:10	Роман Чернышов	Ты сейчас говоришь о том, что, вот, у нас есть какое-то свойство партнёра, свойства клиента. Вот. И это. Сейчас мы это сможем сделать 2 разными фильтрами. Это будет 2 разных глобальных фильтра. А если мы хотим, чтобы одинаковые свойства, например, какой у них там. Ну, вот, город будет, например, да? Город партнёра, город клиента. Вот, чтобы это было всё в 1 списке, мы могли управлять, то тогда, типа, их надо как-то объединить.
00:31:42	Владимир Кудрин	Ну, объединить ещё и сказать, что вот, да, глобальный фильтр Сити он должен повлиять на Сурс Сити и та, и или Таргет сети.
00:31:43	Роман Чернышов	Те.
00:31:55	Владимир Кудрин	Это 1-й момент. 2-й момент.
00:31:58	Роман Чернышов	Либо сейчас. Сейчас, ага. Ну, либо мы остаёмся. Вот.
00:31:58	Владимир Кудрин	Если, ага.
00:32:02	Роман Чернышов	В текущей конфигурации, когда придётся к пользователю 2 фильтра типа вот он город партнёра, город клиента. Типа да, вот он их фильтрует. Тут Новосибирск убрал, там Новосибирск выбрал. Не супер удобно.
00:32:16	Вадим Мединцев	Ну, тогда он будет получать. Ну, тогда он будет получать, только если и тут, и тут. Ну, вот, в данной конфигурации. То есть он отсеется.
00:32:21	Владимир Кудрин	Да.
00:32:23	Роман Чернышов	А, не-а, не не мы сейчас это мы же, вот, тему с или то она, как бы, остаётся со скобками. То есть она город.
00:32:31	Владимир Кудрин	Ну, с или. А что?
00:32:32	Роман Чернышов	Партнёр Новосибирск или город клиента Новосибирск?
00:32:37	Владимир Кудрин	Да. Ну, вот, чтобы 2-е или сработало. Мы же туда тоже должны Новосибирск передать. И мы всё равно должны 2 поля, ну, типа, в 2 фильтрах выбрать Новосибирск.
00:32:47	Роман Чернышов	Ну, 2 фильтра, да? То есть, вот, я об этом и говорю, что сейчас 1 вариант это, вот, оставлять 2 фильтра пользователю надо будет 2 раза, там получается, кликать, выбирать, типа он тут выбрал, тут выбрал. А мы настраиваем логику. Работают они по принципу или по принципу, или, ну, или, вот, с учётом, там настроек, там не важно это сейчас, вот, которые там Вадим назвал. Вот, 2-й вариант это, вот, объединение фильтров, 2 полей в од в типа в 2 полей в 1 фильтр.
00:33:24	Роман Чернышов	Тут вопросов больше.
00:33:27	Владимир Кудрин	И сейчас. А теперь от фильтров если чуть-чуть отойти, у нас тут ещё есть поля типа Лэйбл, Калар, Тул тип. Сейчас в графе все эти лэйбла Тул типа Вэлю Калары настраиваются. То есть ты можешь одно только свойств выбрать, а тут у нас их получается 2. И соответственно над одними кружками мы Тултип увидим. А чтобы над 2-ми увидели, мы должны сказать, что а вот ещё и из со 2-го поля бери Тул тип, чтобы над другими кружками увидеть. Либо мы должны как-то всё-таки сгруппировать эти парные поля что-то одно в какую-то 1 сущность и.
00:34:12	Владимир Кудрин	Ей там там в настройках манипулировать уже что? Тоже не так-то просто вроде бы?
00:34:17	Вадим Мединцев	Угу.
00:34:23	Роман Чернышов	Про тол Типы, если я правильно тебя понял, это когда на полке значение, мы выбираем подсказку, да? Ты говоришь типа вот мы добавили на полку значений поля, назначили для него тип подсказка.
00:34:36	Владимир Кудрин	Подсказка, цвет. Ну, вот, всё, что угодно, да? Там лэйбл этого узла. Угу.
00:34:38	Роман Чернышов	Угу.
00:34:45	Владимир Кудрин	Ну, то есть мы же должны сказать, да? От, откуда наименование для этих узлов выводить? Из какого поля мы сейчас говорим? Из вот этой колонки выводить? Она 1. У нас тут, получается, их 2.
00:34:46	Вадим Мединцев	Ну, дано.
00:34:58	Владимир Кудрин	И все свойства паррные становятся. И мы долж.
00:35:00	Роман Чернышов	Либо либо, либо. Ага. Либо придётся тогда делать. Ну, типа, вот, какие у нас типы есть подсказка, цвет. Что там ещё есть делать? Подсказка источника, подсказка, там, приемника, цвет источника, цвет приемника.
00:35:23	Роман Чернышов	У нас оба узла они сейчас определяют. Достаточно 1 записи, в которой будет там и источники, приёмник сразу связь. То есть и у нас, если есть хотя бы 1 запись, будет мы сразу же. У нас уже 2 точки со стрелкой должны появиться. Это означает, что мы должны. Ну, тогда да, вот, каким то образом назначить эти цвета. И, может быть, вот, 1 из вариантов такой.
00:35:38	Вадим Мединцев	Угу.
00:35:59	Вадим Мединцев	Ну, я пока такой вариант, собственно, пример не рассматривал. Не знаю, насколько он ложится вообще на нашу систему, на наши сценарии, что для каждого поля, соответственно, для каждого, вернее, даваться вот эти поля. То есть какой размер Вла рисовать? Он может там высчитываться откуда-то или рассматриваться по какому-то числовому значению. Вот, можно назначить это, как бы, например, там, суммарная там выручка. И тогда, вот, суммарную выручку сделать, например. Вот, как бы, эти вот Таргет, Ваью, Сос Вале. И от этого будет у нас зависеть размер Двала и размер 2. Как бы, он будет подбираться в зависимости от, там.
00:36:51	Вадим Мединцев	Объёма выручки по этому клиенту или по этому партнеру. Ну и, соответственно, точно так же тут же нам заложить текстом, цвет котором будет отображаться. Ну и какой точтиэмли, строку подсказки и всё это держать в наборе данных либо.
00:37:19	Вадим Мединцев	Ну, возможно, например. Хотя, тоже да.
00:37:27	Вадим Мединцев	В некоторых случаях просто видмо этого будет достаточно просто деление на клиента и партнёра.
00:37:43	Вадим Мединцев	Или цвет тоже по какому-то свойству можно сдавать. Например, если у нас город Новосибирск это 1 цвет. Если это город Красноярск это другой цвет.
00:37:58	Вадим Мединцев	Иметь такое, задавать, наверное, было бы хорошо.
00:38:02	Владимир Кудрин	Не, ну это также в данных можно хранить в той же колонке просто. Ну, оно, это значение в колонке будет зависеть от, там, другой колонки. Надо, вот, как-то системе сказать, из какой колонки.
00:38:17	Валерий Маланин	Тем жечитаемым свойствам.
00:38:20	Вадим Мединцев	Да, наное, да.
00:38:28	Валерий Маланин	Я, как понимаю, мы в тупике. Я.
00:38:33	Вадим Мединцев	Тут тут тяжеловато, да, конечно.
00:38:35	Валерий Маланин	Я понимаю. Я пока слушал про фильтры, у меня всё же, я думаю, может быть, нам в систему на пора вводить фильтры с или. Ну, чтобы можно было глобально выбирать или то, или то, а не как сейчас как и. Ну, здесь доработки и бэка придётся тогда делать. Ну, и это тоже надо понимать, как это делать. Это очень большая работа, я как понимаю. А как это в рамках 1 графика делать у?
00:39:07	Валерий Маланин	У нас в любом случае, по-моему, Бэ Бэк надо до дорабатывать, чтобы он или понимал, воло или нет.
00:39:08	Вадим Мединцев	То есть всё-таки.
00:39:15	Владимир Кудрин	Ещё раз бэ Бэ дорабатывать, чтобы понимал, надо. Ну, надо. Там есть какие-то основы, но концептуально там, более универсально надо сделатьть, да? Если мы про и. Или говорим.
00:39:18	Валерий Маланин	Да.
00:39:30	Валерий Маланин	Ну, я про или говорю. Ну, во, вопрос так просто у меня такой вопрос это упростит разработку этой задачи? Если мы введём, допустим, или в глобальном в смысле фильтры?
00:39:35	Вадим Мединцев	То есть всё-таки.
00:39:48	Валерий Маланин	Это пока те вопрос теоретическический, а не прямо я утверждаю.
00:39:49	Вадим Мединцев	Ну, это сделает.
00:39:54	Роман Чернышов	Теоретически может.
00:39:54	Вадим Мединцев	Ну, это сделает такой подход универсальным, я так понимаю. Насчёт упростить не знаю. Но то, что потом это можно будет использовать в другом месте.
00:40:06	Вадим Мединцев	Пока то довольно серьёзная большая доработка. И получается, она будет использоваться на всё отражаться.
00:40:12	Валерий Маланин	Вообще да.
00:40:15	Роман Чернышов	Теоретически она можетпростить. Ну, то есть у нас, получается, там надо тоже продумывать, где всем этим управлять, где пользователь сможет сказать, что я хочу, вот, комбинацию этих фильтров, чтобы она работала по принципу и. А комбинация вот этих фильтров работала по принципу или. То есть вот это вот всё простраивать, насколько вот это будет удобно. А в целом, ну, получается так, как бы, если не объединять 2 поля в 1 фильтр. Вот. А просто это, вот, придётся отдельно, там, город партнёра, город клиента. Но, вот, они настроены по принципу либо и либо. Или и относительно них ещё добавляется по принципу.
00:40:55	Роман Чернышов	И по принципу или, например, отрасли клиента.
00:41:00	Валерий Маланин	Угу.
00:41:03	Вадим Мединцев	Это звучит хорошо, это будет не супер какая-то просто настраивать. Но в целом, наверное, это даже, может быть, самый правильный вариант дать клиенту, ну, условно там, аналитику возможность самому всё это настраивать.
00:41:23	Вадим Мединцев	То есть тогда нам, получается, в режиме фильтрации где-то вот здесь придётся?
00:41:31	Вадим Мединцев	Ставить, вот, например, как и показывал Володе в прошлый раз, что вот такие поля мы поили, соединяем такие поля. Мы пои, соединяем друг с другом. Они, соответственно, тоже по. Ну, как бы, вот эти фильтры по кучкам раскладывать.
00:41:49	Роман Чернышов	Но.
00:41:50	Вадим Мединцев	Или между вот этими 2 полями. Ну, как как-то, видимо, вот сюда это пригится куда-то прать. Ну.
00:41:50	Роман Чернышов	Ну, но, скорее всего, не здесь. Но, скорее всего, не здесь.
00:41:56	Вадим Мединцев	Да не здесь, потому что надо же, чтобы был доступ у.
00:41:57	Роман Чернышов	Потому что всегдаю только аналитик. Ну.
00:41:58	Владимир Кудрин	Не, не почему? Где Начальных, там должно быть настроено.
00:42:00	Вадим Мединцев	Аналитика.
00:42:05	Роман Чернышов	Ну, хорошо, где-то начальное состояние должно быть, да, наверное. Вот. Но не только здесь.
00:42:16	Владимир Кудрин	Ну а ещё где-то.
00:42:20	Валерий Маланин	А у меня мысль только в панели фильтрах там настраивать, если там не несколько фильтров выставлять и с ними работать. Нет, я имею в виду.
00:42:28	Роман Чернышов	Ну, если решать задачу на уровне фильтров, да? Вот, как о чём ты говорил? То да, это панель фильтров. Если решать задачу на уровне.
00:42:37	Владимир Кудрин	Ну, тоже пона. Подождите. Панель фильтров какая?
00:42:42	Валерий Маланин	Я имею в виду виджет не боковую.
00:42:42	Роман Чернышов	Боковая.
00:42:44	Владимир Кудрин	Давай. А в Па, ну а в панели фи? А какой виджет тогда? Контейнер с фильтрами там ты не настроишь.
00:42:50	Валерий Маланин	А, да, контейнер с фильтрами там. Я я думал про эту настройку. Но, наверное, Рома прав боковая стоит лучше.
00:42:56	Владимир Кудрин	Откроешь, и надо, опять же, тогда помнить, что настройка там и или вот эта вся комбинация она выполняется в контексте конкретных панелей. То есть это если боковая панель, то только притыке на конкретную. Вот.
00:43:17	Валерий Маланин	Ну, локальные фильтры ты имеешь в виду?
00:43:17	Владимир Кудрин	Визуализацию. Ну, вот тут по-под вопросиком это не, как бы не локальные фильтры, это настройки фильтрации этой панели настройки условий.
00:43:22	Вадим Мединцев	Угу.
00:43:32	Роман Чернышов	А почему думаешь, Вов, что надо это именно для конкретной визуализации, а что общую, не общую не надо. Например, такую логику для всего отчёта.
00:43:37	Владимир Кудрин	А как?
00:43:47	Владимир Кудрин	Ну-ка, как? У тебя вот на этой панели там 5 фильтров по пилюль используется, а вон в таблице 2 пилюли только используется. То есть мы просто берём общую логику, которая настроена с максимальным количеством фильтров. И если какие-то в панели не используются, мы просто их из этой логики выкидываем, так как тоже как-то не не логично.
00:44:17	Роман Чернышов	Тогда, ну, минус, да. Просто в том, что придётся для каждой визуализации, когда надо, чтобы, вот, весь отчёт работал по единой логике, там, одинаковый на количество фильтров во всех визуализациях а такое часто бывает, тогда придётся на для каждой визуализации настраивать вот эти вот и. Или. И будут, наверное, жаловаться, что долго.
00:44:40	Валерий Маланин	Здесь можно подумать на на над механизмом. Вот вы выбрал несколько панелей для них это с сделал 1 настройку, к примеру, чтобы каждый не делать по.
00:44:53	Роман Чернышов	Нуно. Так, агу. Ну, тогда вот, замечание Ввы оно остаётся в силе. Типа если там состав полей на полке фильтров несколько отличается у этих 2 визуализаций, то надо будет вот там типа что-то это какие-то манипуляции выполнять, которые там, может быть, пользователь тоже будет не супер, очевидно.
00:45:05	Вадим Мединцев	Разрешить.
00:45:18	Владимир Кудрин	Не, не нету ни 1 какого-то приемлемого, достаточно быстрого решения. Все тянут за собой прям.
00:45:27	Вадим Мединцев	Угу. Да, здесь нету какого-то 1 супер решения лёгкого, которая всех сразу устроит.
00:45:45	Вадим Мединцев	Ладно, тогда да. Тогда получается, что всё-таки недостаточно гибкая система получается. Если мы ставим только эти 2 настройки и это мы ещё не дошли до группировки слов по свойству, это вчерашняя придумка, которую предложил Богданов.
00:46:07	Вадим Мединцев	Могу рассказать вкратце. Я её записал, чтобы она у нас была.
00:46:11	Роман Чернышов	Давай, да. Чтобы Валера скажет, в принципе. Ну, может, сходу скажет или посмотрит. Можно, нельзя. Такое Библиотека позволяет. Нет?
00:46:11	Вадим Мединцев	Ну, там, принципе, да.
00:46:18	Вадим Мединцев	Вчера прозвучала такая хотелка, что мы бы хотели иметь, грубо говоря, настройку, группировку ловб по. То есть мы выбираем, опять-таки, включить группировку лок по свойству выбираем там, какое свойство нас интересует. И, допустим, тот самый там город клиента, город, там, партнёра мы можем выбрать. Ну, вот, у нас 2 колонки, как бы, свойства вла, источника, свойства у Вла, приемника свойств, грубо говоря, партнёра, свойства клиента. И, вот, мы выбираем, например, по колонке свойства клиента по городу. И все клиенты из Новосибирска начинают магнититься друг другу. То есть у нас тут и так, как бы, всё подвижное. И вот, они.
00:47:04	Вадим Мединцев	Начинают, как бы друга друг к другу тянутться все из Новосибирска и образуют такие кучки. И мы, грубо говоря, по размеру этих кучек можем примерно понять, сколько у нас кли ново Ссибирске, сколько у нас клиентов Красноярске. Вот, чтобы, соответственно, клиенты с одинаковыми свойствами начали на графе магнититься друг другу, ну и там, отталкиваться немножко от остальных, образую такие изолированные кучки. Вот, насколько это реальная хотелка?
00:47:36	Валерий Маланин	Ну.
00:47:36	Вадим Мединцев	Насколько это реально будет?
00:47:37	Валерий Маланин	Я понял хотелку интересную. Хотелка и.
00:47:38	Вадим Мединцев	В рамках функционала, который предоставляет.
00:47:47	Валерий Маланин	Вопрос здесь в принципе проблема есть с тем, что расставить эти точки на холсте, потому что они сейчас рандомно выставляются. Если были какие-то свои координаты, то было бы проще. И при каждом обновлении эти.
00:48:11	Валерий Маланин	Эти узлы с. Ну, где-то располагаются здесь. Либо мне автоматически, ну, каким то образом генерировать рандомные, то рандомные координаты на холсте для этих групп. Ну, теоретически это можно сделать, но просто здесь нужно определиться, как распределять эти точки на холсте. Сейчас они все автоматически выставляются. Я не знаю это об этих координатах.
00:48:44	Вадим Мединцев	И более того, они, они подвижные. То есть нет какой-то конкретной. Там есть, видимо, какая-то вшитая логика распределения. Потому что в зависимости от количества точек, в зависимости от того, какие-то точки, диаграмма пытается их наиболее как-то рационально и оптимально распределить. Ну, видимо, есть там какая-то зашитая логика. И вот вопрос.
00:48:44	Владимир Кудрин	А, вот.
00:49:01	Валерий Маланин	Ну да. И там есть своя логика.
00:49:06	Валерий Маланин	Но всё равно это какой-то рандом. Он не обязательно. Эта же точка появится здесь. Она может где-то в другом месте. Да, есть Драгандроп, что можно таскать. Но поведение это тоже непредсказуемо. Но а может остаться на месте, если её потянешь. А мо может перенестись. Вот.
00:49:27	Валерий Маланин	Этот вопрос нужно изучать и 1-е на перого решать. А как распределять изначально эти точки? Если этот ответ я найду, то там и с группировкой можно пог подумать.
00:49:27	Вадим Мединцев	Угу.
00:49:43	Вадим Мединцев	Угу. Ну да, тут основной ещё был вопрос, есть ли вообще какой-то механизм в Эйчаров встроенный желательно какую-то, чтобы там не пришлось сильно много изобретать? Или это вот такая хотелка, которая вот, необычная? Такого функционала нет?
00:49:54	Валерий Маланин	Та.
00:49:59	Владимир Кудрин	А вот-вот я это, извиняюсь, прилазию в Ечарте, если демо открыть. Там вот вчера это я показывал, который графичек, где там оно сгру как-то сгруппировано по цветам. Вот эта механика она как работает, Валер? Ну, то есть.
00:50:15	Валерий Маланин	А можете показать этот пример? Я сейчас не помню, я давно с этим ковырялся.
00:50:20	Владимир Кудрин	Да, сейчас, да. Сейчас экран.
00:50:23	Вадим Мединцев	У кого? То есть он под рукой? Я просто понял, понял, что за пример. Он под рукой? Нет, когда отдал экран. Угу.
00:50:35	Валерий Маланин	Дим, мы те. Ой, воло, мы тебя видели.
00:50:41	Владимир Кудрин	Да, я понимаю. Я этот рамку сегодня не видел.
00:50:49	Вадим Мединцев	Да, это вот подобное. Угу.
00:50:51	Валерий Маланин	Ну, сразу.
00:50:52	Владимир Кудрин	То есть, вот, как они сгруппировались, да?
00:50:54	Валерий Маланин	Здесь, если посмотреть сам Джейсон, который приходит по этому графу Нетворк, если открыть, вот он там с координатами сразу. То есть координаты это на уровне Бэка, нет, ниж, не другой открой, да? И здесь координаты они выставлены на уровне графы уже сразу на уровне Бэка, то есть на уровне фронта я ничего не делаю. Вотт, есть Икс игрек и, пожалуйста, группируйте. Если на у нас Бэк умел бы так это всё делать, координаты выставля, выставлять или в наборе данных это всё есть, то без проблем. Во всех примерах, которые здесь есть, я смотрел, кроме Круговой, по-моему, которые.
00:51:20	Владимир Кудрин	Я понял.
00:51:30	Владимир Кудрин	Понятно.
00:51:50	Валерий Маланин	Рандомно не выставляет координаты. У них есть координаты наборе данных.
00:51:57	Вадим Мединцев	Да.
00:52:01	Владимир Кудрин	Ну, то есть придумайть, на самом деле, как эти координаты там расставлять? В целом то можно.
00:52:06	Валерий Маланин	Ну да. Какой.
00:52:06	Владимир Кудрин	Ну, то есть сгруппировать и, там, по какому-то признаку, там я не знаю, куда-нибудь в какой-нибудь квадратик вписывать. Вот эта группа в этом квадратике, вот эта группа она в этом квадратике. Ну и так вот оно будет выглядеть, конечно, может, не так красиво, как здесь, но оно же группируется, но бэк так.
00:52:24	Валерий Маланин	Да. Мне здесь просто перед тем, как это всё отрисовывать, нужно посмотреть, ну, в вот эту группировку, потом выбрать эти все узлы, рандомно выставить ему какую-то о область, где они должны расставляться по координатам холста и прорисовывать. Это теоретически можно. Но просто вот этот алгоритм именно поста, установки, вопрос ну, здесь нет стабильности? То есть перезагрузил страницу они в другом месте находятся. Перезагрузил страницу они в другом месте находятся.
00:53:06	Валерий Маланин	А куда-то кэш записывать это не вариант?
00:53:12	Валерий Маланин	Ну, имеется я имею в виду кэш именно локалстордж, какую нибудь сессию и так далее. Сейчас они наборы данных одни, потом другие.
00:53:22	Роман Чернышов	А там можно. Может быть, можно как-то, вот, наложить, ну, некую логику типа сортировки. Ну, вот-вот, у нас есть клюцевая диаграмма. Там, как бы, сортировки нет. Там сегменты, вот, они тоже по-разному, да, распределяются. Тут оно от отсортируется, условно говоря, что они будут, да? Там они могут быть чуть дальше, чуть ближе. Но вот эти сегменты, как бы, на часах, да? Часы на 12 часов, на 3, там, часа, на 6 часов.
00:53:49	Валерий Маланин	Ну.
00:53:53	Валерий Маланин	Как-то привязываться к какому-то полю. Ну, теоретически можно. Я просто могу. Вот, допустим, начинают на а всё, что о начинается на а с учётом группировок и так далее, оно будет в правом верхнем углу и и так далее. Вот так. Ну, грубо говоря.
00:54:14	Роман Чернышов	Ну, если, например, мы сортируем по. Ну, вернее это группируем по отрасли, то у нас, вот, по алфавиту вот эти отрасли пошли там, собственно.
00:54:22	Валерий Маланин	Ну, типа, типа того.
00:54:23	Роман Чернышов	Типа, типа, адвокатура начинается, заканчивается там, на я чем. Нибудь?
00:54:36	Роман Чернышов	Яйцы продажий.
00:54:37	Валерий Маланин	Ну, что-то что-то вроде то такого важно. Ну, то есть здесь всё зависит от алгоритма, как это всё настроить, как распределять эти точки.
00:54:48	Валерий Маланин	Ну как идея Сорти со какая-то сортировка. По этой сортировке определять, где она должно находиться на хосте.
00:54:49	Вадим Мединцев	Ну, хорошо.
00:55:02	Вадим Мединцев	Хорошо. Но, всё-таки, эта штука такая, дополнительная опциональная, которую можно попозже реализовать, но нам бы разобраться скором. То есть в любом случае вот эти вот 2 настророчки они не покрывают наши сценарии. То есть с. Сценарии фильтрации у нас могут быть гораздо более сложные. Нам нужен тогда, получается, механизм, в котором мы вручную будем между различными колонками проставлять те или иные там связи фильтрации и или так, ту, как сказать, подытожим просто. То есть что в итоге мы будем делать? При этом? Всё ещё, я так понимаю, не до конца понятно. Передавать эти сценарии фильтрации, распространять её только.
00:55:51	Роман Чернышов	Когда мы перейдём на модель из 2 таблиц?
00:55:58	Вадим Мединцев	Там всё вообще поменяется, на самом деле?
00:55:58	Роман Чернышов	У нас там. У нас останется потребность в этом и или либо же там всё в сло, в смысле фильтраци упроститься.
00:56:10	Вадим Мединцев	Там всё поменяется в смысле фильтрации. Вот, строго до наоборот развернётся. Потому что сейчас мы страдаем от того, что у нас, как бы, в 1 таблице есть вот эти спариные колонки со свойствами. Но при этом мы можем легко, например, получить всех там клиентов из Новосибирска, и нам для этого даже ничего делать не надо. Вот, никаки вид, доп настройки нам нужны. Мы просто выбираем Новосибирск, и он нам фильтрует всё по, там, свойству клиента. Вот с этим у нас будут проблемы, когда мы перейдём к 2, к 2 таблицам, потому что у нас и клиенты, и партнёры это всего.
00:56:45	Вадим Мединцев	Лишь свой, да. Графа. И они все в 1 справоч, в 1 справочнике плоком. И, вот, получается, там будет проблема с тем, чтобы. Ну как не особо там большая проблема, но, тем не менее, придётся от дополнительную логику, чтобы именно фильтровать только по только по парт. То есть придётся тогда смотреть на их свойства связи, завяззать в таблицу связи, смотреть, как они там распределяются. Там просто поменяется логи.
00:57:13	Роман Чернышов	А там же свойства узла, может быть, наверное.
00:57:14	Вадим Мединцев	А в данном случае ну да. То есть у нас.
00:57:16	Роман Чернышов	Можно свойства сделать партнёр, клиент при желании. Ну, то есть набор то по-разному можно организовать.
00:57:25	Вадим Мединцев	Не, ну можно, да. Просто я имею ввиду, если стандартно. Вот, как как работают обычно с графами? Это узлы, то есть совершины графа и реброграрафа, связи. Вот тогда просто нам придётся на стыке вот этих 2 таблиц находить, кто из них там партнёры, кто из них там клиенты, и в зависимости от этого фильтровать. Сейчас у нас проблема, вот, строго противоположное. То есть у нас есть колонки, которые, по сути, связанные, а для нас то разные 2 колонки между ними поиске нужно включать вот это вот или.
00:58:01	Вадим Мединцев	Ну, кстати, особо или когда 2 колонки, а когда 2 таблицы, там как будто особо или не нужно. Там просто нужно, выбирав, кто из них партнёр, клиент, смотря таблицу связей.
00:58:18	Роман Чернышов	Хорошо. Нам тогда нужно сейчас решить.
00:58:20	Вадим Мединцев	Там как бы скорее.
00:58:22	Роман Чернышов	У нас появилась развилка типа идти через фильтры или и решать просто сейчас вот локально для графа это ситуацию с и. Или.
00:58:36	Роман Чернышов	Если мы сейчас её решим локально для графа, а потом у нас для фильтров появится функционал и или где у нас тут может быть какая-то несовместимость? Может ли быть.
00:58:54	Вадим Мединцев	Ты имеешь в виду, если сейчас вернуться к вот этому варианту с вот этими 2 настройками?
00:59:01	Роман Чернышов	Не, не, не, нет, не, не. Даже если, вот, не к этим 2 настройкам, а вот.
00:59:01	Вадим Мединцев	Как бы такой функционал, а? Или.
00:59:06	Роман Чернышов	Просто для графа конкретно, вот именно для графа. Где-то на какой-то панели пользователь сможет настраивать фильтры, которые в графе участвуют, да? Сможет их это настраивать, взаимосвязи. По какой логике они должны работать между собой? Вот это 1 вариант. А 2-й вариант. То есть сделать только для графа 2-й вариант. В целом фильтры доработать для всего отчёта, чтобы можно было в отчёте для каких, то, вот, визуализаций или, не знаю, может быть, для всего отчёта тоже настраивать логику этих фильтров, как они между.
00:59:09	Вадим Мединцев	Угу.
00:59:14	Вадим Мединцев	Взаимосвязи, угу.
00:59:42	Роман Чернышов	Собой должны соотноситься, где они работают через и, а где работают через и.
00:59:42	Вадим Мединцев	Ну, как будто так.
00:59:48	Вадим Мединцев	Такой вариант, как будто бы правильнее и потом этой единой логике придерживаться не только в графе, но и.
01:00:00	Вадим Мединцев	Конфликт тут может возникнуть, что в графе нам хочется фильтровать так, а где-то в другом месте нам захочется фильтровать это. И каждый раз нам придётся перенастраивать всё, чтобы фильтроть, в график посмотреть и чтобы, там не знаю, в таблице посмотреть или где-нибудь в другой визуализации. Вот тут как будто бы может быть проблема, что. Ну да, получается, вот, как сказал Валера, на уровне локальных настроек.
01:00:25	Роман Чернышов	Ну, мы, да. И. Ну, мы сейчас не понимаем, сколько и не очень понимаем, сколько там времени займёт вот эта вот доработка на фильтрах. Не очень пока понимаем, как пользователю, где будет как раз удобно управлять через какой интерфейс, вот этими отношениями фильтров между собой. Из этого мы не можем пока оценить доработку по фильтрам чисто фильтровую для графа. Ну, для графа тоже остаётся вопрос, какой интерфейс должен быть в управления вот этого взаимоотношения? Как это в 1С сделано? Или, всё-таки, иначе в 1С вроде бы, оно, да, гибко, но не супер интуитивно тоже. То есть сложно.
01:01:14	Роман Чернышов	Читать вот это вот.
01:01:18	Вадим Мединцев	Хорошо. А если так? На данный момент, я так понимаю, что сложность в том, что нам граф нужно было выпустить ещё вчера, и, собственно, тот тот вид, в котором он сейчас есть, он фильтрацию вообще никакую не поддерживает. Что если нам вообще на данный момент просто добавить вот эту дополнительную колонку со свойствами сла, приемника и большой кусок фильтрации всего, он уже будет работать. То есть можно будет фильтровать по отдельно по, там, клиентам, отдельно по партнёрам можно будет фильтровать. Проблема будет возникать, когда нам фильтрация должна у нас затрагивать и партнёра, и клиента. То есть на данный момент даже.
01:01:58	Вадим Мединцев	Если вообще ничего не дорабатывать фильтрацией, ну, как бы, большой пласт фильтрации он уже будет работать. Можно просто добавить тогда в набор данных ещё дополнительные свойства клиента. Ну, как бы, чуть-чуть там переработать парсинг для Эйчарца под новый набор данных с вот этим до дополнительные, грубо говоря, свойством. Ну и выпустить покатра в таком виде. А потом уже, соответственно, доработать, не спешая, безсппешки фильтрацию до полной функциональности.
01:02:28	Роман Чернышов	Скорее всего, так, да. 1-й шаг этот.
01:02:29	Вадим Мединцев	Ну, потому что в любом случае, если так, да? Если даже мы сейчас добавляем, вот, просто просто. Вот-вот, у нас есть сейчас вот такой набор данных, мы просто сюда добавляем ещё свойства клиента. У нас закрывается довольно большой там плаг функциональности графа.
01:02:43	Владимир Кудрин	Да, подождите. Вот та тогда возникают вопросы настройками, там тул типов, вот с с этим всем. У меня ещё было предложение попробовать попробовать фильтрацию настроить как-то через переменные попытаться закрыть конкретный сценарий, который, например, там Саше Богдановнуу нужен или Кириллу Кузьнецову по. Вот, конкретные сценарии, там, в том числе по фильтрации. Им же не, вот, прямо супер Универсальныйльнодо, им у них как конкретный кейсы описан. Вот, хочу, чтобы так работало, чтобы такие фильтры были. Попробоватьте их настроить через переменные. Может быть, получится и через переменные, да? Наверное, это будет не супер. Очевидно, там запрос усложнится. Ну, просто мы вместе.
01:02:53	Вадим Мединцев	Угу.
01:03:30	Владимир Кудрин	С этим поймём. А какие потребности реальные там. А у Кирилла и. А как бы мы их закрыли? Вот, через, через вот эти доработки и могли бы закрыть?
01:03:43	Роман Чернышов	А через переменные где?
01:03:44	Вадим Мединцев	Ну, тогда получается.
01:03:46	Владимир Кудрин	В наборе. Ну, в наборе либо в в каких то полях.
01:03:48	Роман Чернышов	Переменные.
01:03:53	Роман Чернышов	А в этом. А в контейнере с фильтрами, если мы будем. Это вот сценарий, наверное, когда мы хотим 2 поля объединить в 1 фильтр, вычисляемое поле на в контейнер фильтр добавлять. И там вот какой-то синтаксис, что хотим это.
01:04:06	Владимир Кудрин	Ну, какой-то синтаксис, там дополнительное, контейнер, в котором будет ты выбираешь и или. А это чисто переменная, которая передается в набор, и у тебя там либо вот этот кусок срабатывает, либо вот этот. Ну, вот, какие-то такие мунстрожные конструкции. В целом она не может быть бы и отработали даже. Но просто это, настраивать его очень сложно, да? И надо придумать вот это сфантазировать. Но по просто говорю, мы конкретный сценарий поняли. Блин, это уже у меня встреча началась. Мне идти надо, ребята. Мы. Мы что?
01:04:42	Вадим Мединцев	Хорошо, тогда подытожим по.
01:04:44	Роман Чернышов	Ну что? Во, ну, мне кажется, 1-ю часть надо оценить. Вот, пока без фильтров даже про эти типы тул, типы и про цвета. Ну, пока делаем. Это 2 тул типа, 22 цвета.
01:04:46	Владимир Кудрин	Да.
01:05:08	Владимир Кудрин	Ну, то есть мы никаких доработок набора не делаем, мы никак не объединяем эти поля. Они, вот, как были независимые поля, так и остались. При этом ты можешь.
01:05:22	Владимир Кудрин	То есть появляются для тул, типов, для цветов и, ну вот, для всех настроек я не помню какие, есть возможность указать вот это вот типа Тул, тип источника, вот этот Тул, тип приёмника. Так?
01:05:35	Роман Чернышов	Да.
01:05:38	Вадим Мединцев	Ну, то есть при наведении на узел, который срабатывает. А у нас сейчас он как? У нас он.
01:05:44	Роман Чернышов	Ну, это. Это хотя бы это более-менее понятное какое-то поведение, от которого можно оттолкнуться. Вот, остальные.
01:05:44	Вадим Мединцев	При наведени на связь или.
01:05:54	Роман Чернышов	Не очень понятно, что ск. Что скажешь?
01:05:55	Вадим Мединцев	Ну.
01:06:04	Роман Чернышов	Но ты бы не стал сейчас типа делать этот шаг?
01:06:05	Вадим Мединцев	Тогда полу.
01:06:08	Владимир Кудрин	Прям так ре такую реализацию. Нет, я бы не стал. Ну, потому что это вообще сложно настраивать. Я бы ещё и тогда и там, с Сашей, например, обсудил.
01:06:10	Роман Чернышов	Да.
01:06:20	Роман Чернышов	Сший с каким?
01:06:23	Владимир Кудрин	Ну, показал бы этот вариант Чбанову, потому что. Ну, ему, скорее всего, это тоже не мне сильно понравится. Ну, то есть, вот, есть там текст подсказки, мне надо будет 2 раза его настраивать. Или, там, текст цвета. Ну, вот, все вот эти поля, вернее, ручки, где мне надо выбирать поля, они как-то раздвоются и надо, вот, не забывать их настраивать. Это прям как будто бы усложняет, прям диаграмму.
01:06:50	Роман Чернышов	Ну, хорошо. Ну, это как будто вот, ну, подсказки и. А какая альтернатива? Ну, с подсказкамиа.
01:06:58	Вадим Мединцев	Ну, вынес. Вынести всё это в свойства связи и тогда она. Не буду задваиваться, но.
01:07:04	Владимир Кудрин	Тут делало, ну, альтернатива делать специльно какой-то интерфейс, специальные настройки чисто для графа, когда задаются, да, 2 таблицами с фильтрацией. Там тоже будут вопросы. Как тогда фильтрация должна работать? Появляются новые настройки.
01:07:25	Владимир Кудрин	Ну, настройки именно фи Филь, фильтрации какие-то появляются новые.
01:07:25	Роман Чернышов	Дву. Подожди. 2 таблицами. Прямо 2 таблицами. Ты сейчас говоришь типа как про модель.
01:07:33	Владимир Кудрин	Ну да. Ну, не знаю, как это назвать, модель, не модель. Ну да.
01:07:46	Роман Чернышов	То есть, резюмируя, вот, 1-й сценарий, который мы изначально хотели, ты, типа, сейчас, ну вот, в нём видишь минусы и пред предлагаешь идти сразу на 2-й большой там, оценивать его.
01:08:02	Владимир Кудрин	Не, мы можем Первыйво оценить, но просто и 1-й, а в том числе и с доработками фильтрации, он выглядит достаточно большим. И я. Ну, почему 2-й? Думаю, что 1-е это всё-таки некий компромисс. И казалось, что он будет простым. Но выглядит, что там тоже достаточно много доработок. И, может быть, тогда не идти в этот компромисс, а там кардинальные какие-то доработки сделать, которые, может быть, больше времени займут, но и больше плюсов дадут нам.
01:08:17	Вадим Мединцев	Угу.
01:08:34	Вадим Мединцев	Это правильный вариант? Я ещё.
01:08:36	Роман Чернышов	Надо надооценивать оба варианта.
01:08:38	Вадим Мединцев	На прошлых выходных на подумал, да?
01:08:38	Владимир Кудрин	Ну, на нет надо оценить, да, тогда. Но тут вопрос, да? Вот, оценить что? О.
01:08:44	Вадим Мединцев	Но в любом случае тогда из этого варианта мы выкидываем пока всю вот эту историю про фильтрацию, всю используем вот эту вот историю про дополнительные настройки фильтрации, вот эту вот всю сложную логику фильтрации. Это всё тогда мы выкидываем. Мы пока набор данных, дополнительные, вот, свойства угла, приём, строчку, чтобы у нас был хотя бы полный набор данных для отрисовки. Этот сценарий мы пока тогда в таком виде оцениваем? Или, всё-таки, в таком?
01:09:13	Роман Чернышов	Ну, вот, если мы сейчас всё выкинем, это тоже будет типа не мы неполноввестное решение. Получается, нам, чтобы сравнить вот эти 2 решения реально типа, что, вот, 1-е и 2-е, его надо, ну, либо, вот, 1 задачей оценить, либо, там, разбить на 2 части 1-е, основа, 2-е там, фильтр, фильтрация.
01:09:36	Вадим Мединцев	Угу.
01:09:40	Роман Чернышов	И потом и просуммировать.
01:09:43	Вадим Мединцев	2 связанные тогда истории получается на фильтрацию и просто добавление дополнительного свойства Упла приёмника.
01:09:54	Вадим Мединцев	Отпускаем, наверное, волозим.
01:09:56	Роман Чернышов	Ну.
01:09:56	Вадим Мединцев	Же вроде спешит, наверное.
01:09:57	Роман Чернышов	Как, вот, надо ещё год, да, встречаться?
01:10:00	Владимир Кудрин	Ну, надо, да. Тут вот непонятно, да, что оценивать, Валерия. Ну, не нетривиальная задача получается. Ну, вот, мне, всё-таки, вот эта вот мысль Глот а что если с этими переменными получится какую-то фильтрацию настроить? Ну, мо может быть, стоит, Валерий, что-то отдать, а там попробовать какой-то сценарий поднастроить через переменные?
01:10:09	Вадим Мединцев	Супер, да.
01:10:19	Вадим Мединцев	Ну.
01:10:26	Роман Чернышов	А, да что влери?
01:10:30	Владимир Кудрин	Мы наценку что-то вроде хотели или ещё раз встречаться тогда, потом на.
01:10:39	Валерий Маланин	Ну, если сейчас даже сложно пони понимать, что оценивать.
01:10:44	Вадим Мединцев	Да.
01:10:45	Валерий Маланин	Давайте ещё раз собираться по ходу.
01:10:47	Вадим Мединцев	Это ты ещё не залез глубоко в это. Угу.
01:10:47	Роман Чернышов	Вадим, Вадим, Вадим, давай, Вадим, давай разобьём вот эту, да, задачу, историю на 2 части. 1-я. Это, вот, общая таблица, да? Вот это чтобы граф начал работать как-то это уже, да?
01:11:00	Вадим Мединцев	Угу. Ну, добавление дополнительного свойства 2 приёмника. Угу.
01:11:03	Роман Чернышов	2-е это фильтрация. Вот там это отдельно будет оцениваться. Ну и 3-е это что получается? Тул, типы ещё. Ну, либо фильтрация, тултипы это вместе думать по 1 задаче. Либо разных можно и так можно так это. И это всё, как бы, вот, сценарий, 11-й сценарий просто, вот, из 3 кусочков. Вот. А том сценарий 2.
01:11:32	Вадим Мединцев	По поводу тул, типов и всего прочего. Сейчас они у нас как вообще заносятся? Ну, они у нас есть в. Ну, получается, в данном случае свойствах 2 источника или свойствах связи вот в этих оригинальных данных. Ну, на посмотреть.
01:11:49	Владимир Кудрин	Ну, ты в в настройке, если зайдёшь, их может и не быть, но ты не.
01:11:51	Роман Чернышов	Открой.
01:11:55	Вадим Мединцев	В настройки графа, да.
01:11:57	Владимир Кудрин	Да, графа, да. Вот тут вон подсказки, например, ты можешь или подписи, если развернёшь справа сп, справа, да? В админке. И вот тут ты можешь выбрать шабло.
01:11:57	Роман Чернышов	Да.
01:12:13	Роман Чернышов	Вот, подпись сейчас включена.
01:12:14	Владимир Кудрин	Да, вот шаблон если выберешь.
01:12:24	Владимир Кудрин	И вот ты можешь текст подсказки сказать, что будет выводиться из такого то поля?
01:12:30	Вадим Мединцев	Угу.
01:12:31	Валерий Маланин	Ну, подпись это Лэйбл, если что, а не подсказка, которая при наведении тулти. Не Тул тип, а подсказки он которыйых. Ну да, это не принципиально. Там то же самое.
01:12:37	Владимир Кудрин	Ну, не принципиально, ну да.
01:12:42	Валерий Маланин	Если включиишь нибудь подсказки и наведи на какой-нибудь Уюзел, по умолчанию там просто вот-вот, Пл, тип он берёт значение из усла конкретного.
01:12:57	Владимир Кудрин	Ну, ты можешь опять текст подсказки поставить тут.
01:13:03	Владимир Кудрин	Да, название. Ну, смысл, что ты можешь выбрать, да? Вот-вот здесь выбрать какое-нибудь поле.
01:13:09	Валерий Маланин	Но это значение как раз узла, узла, приемника и узла принимающего. Ну, со, соответственно, принимающего наводишь, а он из его значения выводит по этой.
01:13:10	Владимир Кудрин	Там какой-то вп, да?
01:13:19	Валерий Маланин	Подсказки.
01:13:25	Валерий Маланин	И, соответственно, цвет. Просто про то, что вы говорили там. Вы сделать 2 поля ти принимающие и у узла, и узла приника. Зачем это делать, не совсем понимаю.
01:13:41	Вадим Мединцев	Ну вот, ну, получается, тогда надо сделать так же, как уже сейчас оно работает, да? Потыкаю, разберусь.
01:13:51	Владимир Кудрин	Ну, вот, чтобы подпись вывести. Ну, вот сейчас он берёт из из самого названия узла.
01:13:58	Валерий Маланин	Да.
01:14:03	Валерий Маланин	Если какой-нибудь там какое-нибудь значение выбрать, он будет из этого значения брать для этого узло?
01:14:03	Вадим Мединцев	Угу.
01:14:15	Валерий Маланин	Нет, да. Вот здесь выбери.
01:14:17	Владимир Кудрин	Ну, какой-нибудь выбер вп что-нибудь, да?
01:14:18	Вадим Мединцев	Да, я понял. Угу, да.
01:14:20	Владимир Кудрин	Но вот видишь, для всех узлов вы Выбра, вы вывел текст этот.
01:14:32	Валерий Маланин	Да.
01:14:33	Вадим Мединцев	Потому что сейчас он у нас хранится, по сути, в 1 колонке.
01:14:37	Владимир Кудрин	Да, там будет 2.
01:14:38	Роман Чернышов	Да, там 2 колонки будет, да.
01:14:40	Вадим Мединцев	Так так-то удобно, а тут-то 2 колонки у нас.
01:14:41	Валерий Маланин	А а нужно, чтобы отображался только у 1? У, допустим, у 2 приемника?
01:14:42	Владимир Кудрин	Да, и придётся, да. Нужно как раз шатбук.
01:14:50	Вадим Мединцев	Не нужно как раз, чтобы было всё в 1 колонке, но при этом чтобы было 2 колонки.
01:14:56	Валерий Маланин	Не, не, не понимаю.
01:14:56	Вадим Мединцев	Это да.
01:14:58	Владимир Кудрин	Как будто ещё нужно встреча. Мы сейчас это, да.
01:14:59	Вадим Мединцев	Не, не, это ячу.
01:15:01	Валерий Маланин	Да, у нас де сейчас?
01:15:01	Роман Чернышов	Угу.
01:15:04	Вадим Мединцев	А так да. Так получается, что здесь тогда 2 настройки, получается, надо настраивать отдельно на узел источни и отдельно на узел приёмник. Потому что это теперь у нас будет физически 2 колонки.
01:15:13	Владимир Кудрин	1 вариант, да.
01:15:17	Владимир Кудрин	Либо как-то системе говорит, что вот эти 2 колонки они, как бы, одни просто, вот, для 1 узла это вот из этой колонки, а, вот, для другого узла из этой колонки типа.
01:15:28	Роман Чернышов	Угу.
01:15:28	Вадим Мединцев	Вот.
01:15:29	Роман Чернышов	Смотрите.
01:15:30	Вадим Мединцев	Логика или да?
01:15:30	Роман Чернышов	Сейчас делаем, да? Дробим это, вот, на, наверное, на 3, всё-таки, да? История 1-я, ОСНО, основа 2-е. Вот, фильтрация 3-е. Вот эти вот подсказки. 1-ю можно будет передать на оценку по 2. Другим надо ещё встречаться и потом, и по сценарию 2 потом надо будет ещё.
01:15:32	Вадим Мединцев	Ну, лад.
01:15:53	Вадим Мединцев	Но получается, что если мы даже вдруг сейчас ре реализуем вот этот вот набор данных строчка, он просто не будет работать, потому что мы ещё не разобрались с тул типами, мы ещё не разобрались логикой фильтрации. Там, допустим, можно пока не дорабатывать, пока оставить как есть. Но вот с тул типами, с подписями, чтобы диаграмма просто работала, надо будет какое-то решение при.
01:16:17	Роман Чернышов	Ну, с тултипами надо будет, да? Надо будет обсудить. Вот, есть есть разные варианты. 1. Вот вариант это Тултип, для этого Тултип, для этого цвет, для этого цвет, для этого. 2-й вариант. Ну, вот, надо ещё какой-то сгенерить.
01:16:17	Вадим Мединцев	Даже действительно, это может быть лучше? Это в 1 историю.
01:16:31	Роман Чернышов	Через что?
01:16:31	Вадим Мединцев	Ну, то есть Рома, думаешь, что таки стоит на 2 истории? Это мне кажется, что тут так, как оно без 2-й истории работать не будет вообще, то мне кажется, что, вот, про набор данных и про толтипы это как будто в одй историю. Потому что оно одно без другого не работает. Тут надо принять решение и в 1 историю это запихнуть, а фильтрацию, фильтрацию отдельно.
01:16:47	Роман Чернышов	Ну, можно в одно тогда, да? То-то тогда. Тогда встреча по это, да? По тул, типам надо. Надо сгенерить ещё какое-то решение. Вот, одно предложил мы будем выбирать на полке значений тип подсказки для источника, типа под подсказка для приемника. Надо сгенерить ещё варианты. Ну, типа, вот, Вова говорит типа неудобно будет. Надо надо посмотреть, что, поискать альтернативы.
01:17:06	Вадим Мединцев	Угу.
01:17:15	Вадим Мединцев	Ну, хорошо.
01:17:20	Вадим Мединцев	Ладно. На этом, я думаю, пока можно останавливать запись. Спасибо за.
