Транскрипция записи «Редактор для SQL-кода в правилах загрузки данных»
04 июня 2026 г.

00:00:01	Роман Чернышов	Значит, суть задачи следующая. Мы сделали новый редактор кода, который сейчас внедрили в вычисляемые поля, внедрили в наборы данных, и нам ещё нужно внедрить его в правила загрузки данных. Правила загрузки данных — это функционал, который был создан изначально для облака, но на обычном портале он тоже может использоваться. Вот сейчас на DevPortal это On-Premise-версия. У нас тут выведен в том числе так называемый облачный функционал: с внутренним хранилищем, с ClickHouse. Нам нужно... Например, у нас есть какое-то подключение, и когда мы настраиваем правила загрузки данных...

00:00:48	Роман Чернышов	Нет, вру, я сейчас покажу на примере облачного портала. Там есть готовые правила. Это релевантно для подключений к СУБД, и надо отдельно продумать подключение к 1С.

00:01:23	Вадим Мединцев	Угу.

00:01:37	Роман Чернышов	У нас облачный портал.

00:01:42	Роман Чернышов	Есть правила загрузки данных. Так?

00:01:47	Роман Чернышов	Вот, я тут сейчас вижу всё, в том числе у каких-то сторонних пользователей. Захожу аккуратно, чтобы ничего не поломать. Я захожу в правила загрузки данных, которые работают, например, для Postgres. Чтобы понимать: подключение, которое создаётся, например, к Postgres, содержит только настройки — наименование подключения, сервер, порт, база данных, схема, пользователь, пароль. Всё: проверяем подключение, сохраняем. То есть это просто базовые настройки подключения. А в правилах загрузки данных нам необходимо, чтобы хотя бы что-то получить, написать текст запроса. И вот здесь есть кнопка «Текст запроса», открывается редактор. Сейчас это старый обычный редактор, в котором ничего дополнительно не встроено. Его надо доработать. Очевидно, поле маленькое, оно должно стать больше. Весь наш SQL-редактор, который мы для наборов данных планируем сделать, нужно внедрить и сюда.

00:03:16	Роман Чернышов	И отдельно надо подумать, может быть, обсудить с коллегами, как быть с 1С. Это первый этап, это точно, первоначально. Потому что в 1С сейчас тоже... Вот пример запроса: здесь пишется запрос. Надо ли нам под 1С что-то донастраивать? Потому что в 1С другой синтаксис. Основа редактора — редактор тот же самый у нас будет. Но насколько его нужно адаптировать под 1С или не адаптировать — это нужно подумать и обсудить.

00:03:56	Вадим Мединцев	Это поддержка другого синтаксиса, автопереключение, выбор языков в зависимости от источников. Окей.

00:04:06	Роман Чернышов	Если с 1С будут нюансы, трудности, если там надо что-то прямо дорабатывать, то мы можем разбить это на два куска. Например, внедряем для СУБД, а для 1С потом отдельным куском адаптируем. Или внедряем как есть и туда, и туда, но потом по 1С ещё дорабатываем.

00:04:08	Вадим Мединцев	Угу.

00:04:31	Вадим Мединцев	Угу. Ну, скорее всего, здесь будет унифицированный подход, который уже применялся: если мы можем определить язык, то синтаксис подстраивается под текущую платформу. Потому что тот же MySQL отличается от PostgreSQL, и это всё равно нужно разделять. Если мы не можем определить источник и понять, какой ему нужен синтаксис, то используется Basic SQL. Пока такой подход был. Тут, наверное, так же: если мы можем однозначно определить, что это 1С, то синтаксис 1С. Но я не знаю, он, наверное, не входит в стандартные пакеты, его придётся прописывать отдельно. Потому что одно дело подключить PostgreSQL, который наверняка уже есть в самом редакторе кода, а вот по 1С я не уверен. Не уверен, что там есть готовый синтаксис и можно его просто пакетом подключить. Но, может быть, где-то удастся найти его в готовом виде и перенести к нам.

00:05:33	Роман Чернышов	Ну, опять же, это при необходимости можно будет обсудить с разработчиками. Нам сейчас важно с этой задачей стартануть. У нас сейчас Антон вроде как освободился, поэтому это нужно сделать. Для облака задача важная в том числе. Облако важно, поэтому нам сейчас важно, чтобы Антон стартанул. Поэтому не так принципиально, чтобы прямо сейчас конкретно с 1С сразу всё решить. Но в целом внедрять редактор в правила нужно. В правилах у нас содержится тип источника, то есть оттуда можно как-то привязаться.

00:05:38	Вадим Мединцев	Угу.

00:06:10	Вадим Мединцев	Так.

00:06:16	Роман Чернышов	Когда мы открываем редактор, если тип источника 1С — значит, видимо, нужна какая-то адаптация под 1С. Если Postgres — то Postgres, ClickHouse — то ClickHouse. Это всё должно содержаться.

00:06:18	Вадим Мединцев	Угу.

00:06:33	Вадим Мединцев	Тип источника, как я понимаю, там бывает Google Sheets, бывают какие-то Excel-файлы. По ним мы правила прописываем? И какой по ним синтаксис ожидается вообще? Vertica ещё есть.

00:06:48	Роман Чернышов	Смотри, по СУБД...

00:06:49	Вадим Мединцев	Ну, Vertica ладно, это нормально. Угу.

00:06:51	Роман Чернышов	Да, это всё Vertica, MS SQL, ClickHouse, Postgres — это всё одна логика. 1С — тоже редактор. Желательно, чтобы он специфику 1С учитывал. По Excel и Google Sheets, по-моему, у нас редактора сейчас нет. Сейчас проверим.

00:07:08	Вадим Мединцев	Угу. Ну да.

00:07:13	Роман Чернышов	Да, тут редактора нет. Текст запроса здесь написать нельзя. Тут просто мы загружаем файлик в файловое хранилище, выбираем лист, откуда хотим брать данные, настраиваем, с какой строки по какую строку импортировать, какие колонки.

00:07:17	Вадим Мединцев	Всё хорошо, угу.

00:07:27	Вадим Мединцев	Да. И, наверное, ещё обозначаем, из какой строки берём заголовки.

00:07:35	Роман Чернышов	Да, вот строка заголовка. Выбираем диапазон строк. То есть это к этой задаче не относится.

00:07:41	Вадим Мединцев	Угу.

00:07:44	Вадим Мединцев	И это у нас только для облачного портала сейчас? То есть правила загрузки данных на основной портал не идут? Всё, что мы сейчас будем доделывать, будет только для облака?

00:07:57	Роман Чернышов	Нет-нет, они для основного портала тоже идут.

00:08:00	Вадим Мединцев	Для основного портала такая же система? Просто сейчас там как будто всё не так.

00:08:02	Роман Чернышов	Да.

00:08:05	Роман Чернышов	Смотри. Вот он DevPortal, это режим основного портала, On-Premise. На On-Premise пользователи тоже при желании могут настроить внутреннее хранилище ClickHouse и, соответственно, там в настройках — пока это, по-моему, через метаданные делается — включить, активировать эти вкладки, чтобы они отобразились. И они тоже могут ими пользоваться на On-Premise-портале. Разница в том, что в случае с облаком это хранилище единое, наше облачное хранилище. А на On-Premise разворачивается свой ClickHouse, и всё. Остальные подключения пользователь также может через On-Premise добавлять: подключения к внешним источникам, к файлам, Google Sheets, загружать данные здесь без использования ETL и строить наборы — простые, составные.

00:08:09	Вадим Мединцев	Угу.

00:08:27	Вадим Мединцев	Угу. Ага.

00:09:02	Вадим Мединцев	Я пока не могу это полностью прочувствовать, потому что в обычных наборах данных у нас тоже есть загрузка из Excel, и там мы тоже можем подключать базы данных. В чём разница между тем, когда мы подключаем базы данных через стандартные средства — там, где мы настраиваем источники, наборы данных, потом из них делаем то же самое, прописываем наш SQL-запрос, — и тем, когда мы делаем подключение здесь?

00:09:27	Роман Чернышов	Этот функционал сюда пришёл пока, скажем так, немного дублирующимся. Это несколько разный интерфейс, там немного отличаются настройки, формы и какие-то возможности. Одна из следующих задач у нас будет — попробовать это переосмыслить, в том числе и для On-Premise, и для облака. Потому что для облака сейчас, например, источники нельзя подключать, но есть желание дать им эту возможность тоже. В чём разница? Давай попробую сформулировать так. Обычные источники — это когда мы подключаемся к внешним источникам, и запросы из наборов данных отправляются к ним по принципу DirectQuery. То есть прямой запрос туда: мы обращаемся, получаем данные для набора и отображаем их в визуализации.

00:10:17	Роман Чернышов	Здесь у нас перечислены типы подключения. MS SQL есть и здесь, и в подключениях. Postgres тоже. Тут ещё есть дополнительный SQLite, там его нет. OLAP, по сути, не работает, это надо отсюда скрывать. ClickHouse и там, и там есть. Это какие-то дополнительные непонятные вещи. Polymatica — тоже нерабочая. На DevPortal, возможно, отображаются лишние нескрытые метаданные. Vertica, MS SQL... В принципе, списки чуть-чуть отличаются. Здесь прямые запросы к источнику.

00:11:04	Роман Чернышов	В случае с подключениями мы тоже подключаемся к источникам, но данные оттуда забираем во встроенное, интегрированное хранилище портала. Оно может быть либо облачным, либо локальным — в случае с On-Premise. То есть оно встроенное. Когда мы здесь настраиваем подключение, мы не просто подключаемся и напрямую оттуда данные берём, а забираем данные и перекладываем их во внутренний ClickHouse.

00:11:48	Роман Чернышов	Это было сделано в первую очередь для облака, но и для On-Premise тоже выведено. Идея была в том, чтобы пользователи могли строить в режиме конструктора сложные, составные наборы данных из разных источников. Например, я беру данные из одной СУБД, из другой СУБД. При прямом подключении эта история не работает. Поэтому, чтобы работать с составными наборами данных, нужно было сначала забрать всё в одно хранилище ClickHouse, и потом уже там строить составные наборы. Это различие в части СУБД. В части файлов у нас есть возможность загрузки из Excel. Здесь свой интерфейс. Загрузки из Google Sheets в обычной стандартной поставке нет. Когда мы подключаем, активируем так называемый облачный функционал, здесь добавляются Google Таблицы, Google Sheets, ну и Excel. Excel в целом чем тут отличается? Немного интерфейсом и...

00:13:31	Роман Чернышов	Вот здесь, например, настройка полей по-другому организована. Тут я тоже могу выбирать, что загружать, что не загружать. В стандартном Excel, если у меня есть таблица, я по сути тоже галочкой отмечаю: использовать или не использовать колонку. Это всё есть. Лист выбирать и там, и там можно. Строку заголовка импортировать, диапазон строк — это и там, и там можно.

00:14:02	Вадим Мединцев	А тут колонки мы выбираем — загружать, не загружать — или строки? Или это колонки в строчечном режиме нарисованы? Да, это колонки в строчечном режиме.

00:14:09	Роман Чернышов	Это колонки, колонки отображены вот в таком виде.

00:14:15	Вадим Мединцев	Понятно. Угу.

00:14:17	Роман Чернышов	Да. В таких редакторах обычно так отображается. Когда-то кто-то это реализовал. Но это тоже не суперудобно: кликать, щёлкать, проваливаться. А здесь сразу видим список колонок, список полей. Можем алиасы... Вот они, имена. Можно имена менять, можно тип данных менять, длину, точность, загружать или не загружать. В целом разница вроде бы есть, но по функциональным возможностям загрузки — я сейчас на примере Google Sheets открыл, но в Excel то же самое — функциональные возможности похожие. Разница в том, что здесь есть превью, а там превьюшки нет; превью — 10 строк. По-другому расположены данные. Это мы проговорили. Видно, кем создано подключение, когда создано, дополнительная информация. А чисто функционально — примерно то же самое. Но когда мы выполняем загрузку из Excel через стандартный механизм, мы загружаем данные в какой-то источник, во внешний относительно портала источник данных, из тех, которые мы подключали.

00:15:47	Роман Чернышов	А в случае с этими правилами загрузки данных мы загружаем данные во внутренний ClickHouse. Вот в этом разница. И в рамках внутреннего ClickHouse у нас автоматически создаётся простой набор данных, и на основании простых наборов данных мы можем строить составные. А там мы сейчас этого не можем: загрузили во внешнее хранилище — это может быть какое-то корпоративное хранилище заказчика, внешнее относительно портала, — и всё. Составной набор из этого мы не построим. Мы только можем потом произвольным набором обращаться туда и получать данные.

00:16:26	Вадим Мединцев	Угу.

00:16:27	Вадим Мединцев	Это как-то...

00:16:28	Роман Чернышов	И у нас отдельная задача, которая нам предстоит: переосмыслить эти источники и подключения. Оставить их как дублирующийся функционал? Сейчас это сложно укладывается в голове. Даже я сейчас проговариваю, и ты вроде чуть-чуть знаком, но не очень понятно. И пользователям на самом деле это тоже не очевидно: в чём разница, зачем здесь источники, а тут подключения? Нам надо будет это переосмыслить в одной из ближайших задач и подумать. Может быть, мы эти источники и подключения разместим в одной вкладке каким-то схожим образом, будут разные типы, как-то их между собой разграничим. И наборы данных тоже как-то реструктурируем с точки зрения UX/UI.

00:17:29	Роман Чернышов	Чтобы пользователю было понятнее и проще для восприятия.

00:17:34	Вадим Мединцев	Да, я понял. Но это уже не в рамках этой задачи. Сейчас у нас чисто про редактор, да. А вот ещё хотел спросить: эта сегрегация на источники и подключения, этот дополнительный способ загрузки, связаны с тем, что у нас на облаке какой-то урезанный доступ к ETL?

00:17:37	Роман Чернышов	Не было. Я потом...

00:17:52	Вадим Мединцев	То есть тут мы можем предварительно обработать: взять данные из какого-то источника или даже из двух источников, как-то их предварительно в ETL обработать, загрузить потом уже в какую-то отдельную базу и уже оттуда брать данные для того, чтобы делать из них наборы данных? Или это никак не связано с этим? Или это именно потому, что мы не имеем такого функционала на облаке, поэтому решили сделать составные наборы данных, чтобы дать примерно такой же функционал?

00:18:21	Роман Чернышов	Да, мы на облаке... Вот здесь это доступно мне как админу. Но в целом на облаке пользователь сейчас не имеет возможности из каких-то внешних источников напрямую подключаться.

00:18:37	Роман Чернышов	Не может, соответственно, забрать какие-то обработанные данные. Что он может, если у него есть ETL, например? Хотя в целом мы исходим из того, что у него нет ETL. Это же облачный продукт. Им пользуются те, кто On-Premise не покупали в таком виде. Поэтому что он может здесь на портале: подключиться к какому-либо источнику, забрать оттуда данные и загрузить их в облако, в облачное хранилище. И на основании загруженных данных в облачном хранилище уже строить, комбинировать какие-то наборы. Загрузил данные из одной таблички, из одного источника, из другой таблицы, из другого источника, пошёл в составные наборы данных и начал создавать из них какую-то комбинацию. Это было сделано вот таким образом. Ответил?

00:19:44	Вадим Мединцев	Угу. Ну, в принципе, да. Я так понимаю, что из-за того, что на облаке нет ETL, чтобы дать какой-то схожий функционал, у нас появились составные наборы данных и возможность таким образом предобрабатывать эти данные. Угу, я понял. В целом тогда всё вроде по этому вопросу. Можно, наверное, уже запись выключать, да? Или не проговорили ещё что-то?

00:19:51	Роман Чернышов	Да.

00:20:12	Роман Чернышов	Всё проговорили.

00:20:12	Вадим Мединцев	Угу. Всё хорошо. Тогда у меня ещё вопрос.

