В рамках доработки нашего аналитического портала Modus BI, ранее мною была подготовлена постановка эпика по реализации Мер на нашем портале - "".

После обсуждения данной постановки была получена рекомендация привязывать меры в визуализациях, настройках визуализаций и т.д. не по ID меры, а по наименованию данной меры (наименования мер - уникальны в рамках одного датасета). Такой подход позволит переименовать уже существующую меру (и использующуюся в визуализациях и формулах других мер) и далее создать новую меру с аналогичным названием и она автоматически будет использоваться в тех же местах (визуализациях, формулах, настройках и т.д.), где была уже назначена.

В данный момент, обычные поля набора данных подтягиваются в визуализациях в нашем портале именно по именам полей, а не их id, поэтому вдвойне целесообразно сделать для мер в аналогичном виде.

Например, у нас была "Мера_1", которая использовалась в настройках "Визуализации_1", а так же размещалась на полках "Визуализации_2" и дополнительно использовалась в формуле "Мера_2", которая, в свою очередь, размещалась на полках "Визуализации_3". Мы можем переименовать "Мера_1" в "Мера_1_архив" и она перестанет подтягиваться во все места, где она использовалась (так как связка происходит не по ID, а по уникальному (в рамках датасета) наименованию). Следовательно, во всех местах, где она использовалась должна появится отметка об ошибке в отображении данной меры (точно также должна появится ошибка в отображении "Мера_2", так как в её формуле использовалась переименованная "Мера_1" и формула становится невалидной), без прямого удаления используемой переименованной Меры_1 из визуализаций, настроек и т.д. Если далее мы создадим новую меру и дадим ей название "Мера_1", то она автоматически начнёт использоваться во всех местах, где была задействована оригинальная "Мера_1".

Здесь поднимается вопрос валидации Мер, в формулах которых использовались другие Меры - мы должны замечать и соответствующе помечать невалидными меры, в формулах которых используются переименованные или удалённые Меры. Т.е. когда мы переименовываем или удаляем "Меру_1", мы должны отмечать невалидными ("status": "invalid") все другие Меры, где "Мера_1" использовалась в формулах при создании этих других Мер.

Т.е. это расширяем сценарий валидации Мер.
1) Теперь мы не только должны проверять использует ли Мера поля Набора данных:
* Если использует, то при изменении SQL-запроса мы должны валидировать эту меру - проверяя, что используемые поля Набора данных всё ещё актуальные и доступные.
* Если Мера не использует поля Набора данных, SQL-запрос не влияет на валидность Меры (даже есть весь запрос временно стал некорректным).

2) Теперь мы ещё и дополнительно, при переименовании или удалении меры, должны отмечать невалидными ("status": "invalid") все Меры, которые используют в своих формулах данную удалённую или переименованную Меру.

Аналогично, нужно продумать механизм удаления мер -> вместо каскадного удаления мер (как это прописано сейчас), мера будет просто отмечаться удалённой. Допустим введём параметр deleted (1 - удалена, 0 - не удалена (действует)). При удалении Меры (т.е. получении мерой отметки deleted = 1) она исчезает из списка отображаемых мер в наборах данных и перестаёт использоваться в настойках, формулах других мер и вычисляемых полей, а также отмечается невалидной на полках визуализаций (где она использовалась) и не отображается в боковой панеле с полями наборов данных.

Т.е. для использовании меры, например, на полке визуализации система должна сначала проверить, что данная мера является валидной("status": "valid") *И* не является удалённой ("deleted": 0), а для корректного отображения Меры на боковой панеле с полями наборов данных система тоже проверяет валидность Меры и что она не удалена и, в соответствии, с этим отображает Меру или нет таким образом:
1) Если Мера валидная ("status": "valid") *И* не удалённа ("deleted": 0) -> Мера отображается на боковой панеле с полями наборов данный в секции "Меры" как обычно.
2) Если Мера невалидная ("status": "invalid") *И* не удалённа ("deleted": 0) -> Мера отображается на боковой панеле с полями наборов данный в секции "Меры" как ошибочная (красный ореол, иконка ⚠).
3) Если Мера невалидная ("status": "invalid") *И* удалённа ("deleted": 1) -> Мера не отображается на боковой панеле с полями наборов данный в секции "Меры".

Аналогично, мера отображается при настройке Наборов данных (в настройках аналитического портала, во вкладке «Наборы данных» мы выбираем «Источник данных» и +произвольный+ «Набор данных» с мерами).

Дополнительно, нужно продумать как отображать Меры в формулах (при добавлении их в формулу вычисляемых полей или других мер), чтобы они визуально в формулах отличались от обычных полей. Обычные поля набора данных в наших формулах указываются в двойных кавычках "Поле_1". В других BI системах Меры часто отображаются в квадратных скобках [Мера_1] или, наверное, мы можем отображать Меры в формулах в одинарных кавычках 'Меры_1'. Это тоже нужно учесть при корректировке постановки.

Как системный аналитик с большим стажем, проанализируй текущую постановку эпика и, с учётом предложенных изменений, для каждого места в оригинальной постановке, где требуется доработка или дополнение, аргументируй почему тут требуется доработка или дополнение, а также сформулируй этот участок эпика в соответствии с требуемыми доработками. Укажи какую часть оригинального эпика нужно заменить на твой доработанный участок, чтобы постановка эпика снова стала согласованной.
