«Меры: сбор дополнительных требований и замечаний»
05 мая 2026 г.

00:00:00 — Вадим Мединцев
Ну, в целом идея такая. Сейчас, так как я не смогу прямо сразу переключиться и поправить все меры, мне было бы очень хорошо собрать все правки, рекомендации: что нужно поправить, на что нужно обратить внимание. Я начал изучать твои комментарии, пока ещё не дочитал. А приступить к реализации я смогу, наверное, через день, скорее всего, то есть даже не завтра.

00:00:28 — Александр Чебанов
Ну, тебе нужно их каким-то образом прокомментировать ещё раз? Или всё понятно?

00:00:34 — Вадим Мединцев
Ну, пока до того места, до которого я дочитал, тут всё понятно. Там, конечно, есть некоторые вещи, где у тебя написано «это предусмотреть», а я помню, что вроде как оно уже предусмотрено дальше. И, в принципе, может быть, дальше по постановке этот вопрос закроется сам собой. А так в целом понятно, да.

Из интересного: я действительно не предусмотрел, что у нас могут использоваться переменные в мерах. И, в принципе, тогда на доступность полей проверять не обязательно. То есть, может быть, оно у нас закрывается переменными. Тут надо как-то смотреть: что там, метаданные у нас есть?

00:01:14 — Александр Чебанов
Это никак не проверишь.

00:01:18 — Вадим Мединцев
По переменным она не проверяется? По метаданным не пробьётся как-то? У нас же где-то хранятся, нет?

00:01:21 — Александр Чебанов
Нет, метаданные… Переменная задаётся на уровне BI-дашборда. Он может существовать, а может не существовать.

00:01:34 — Вадим Мединцев
Угу. Ну тогда да, тогда реально по полям проверка вообще отменяется. То есть можно будет условно создавать меру, которая вообще ни на что не ссылается: ни на доступные поля, ни на переменные. Потому что если мы не можем проверить переменные, то мы не можем проверить ничего. Тогда просто эту проверку выкидываем.

00:01:55 — Роман Чернышов
Ну а проверка с переменными-то чем мешает? Если у нас там же запасные значения используются в фигурных скобках.

00:02:03 — Александр Чебанов
Нет, там был пункт про то, что мера должна обязательно содержать поле из набора данных. И там была проверка на то, что мера содержит поле из набора данных. А так как она может…

00:02:17 — Роман Чернышов
Ну там можно написать «50 плюс 22», и это не будет использовать никакое поле из набора данных. Ну, такая вот мера какая-нибудь.

00:02:18 — Александр Чебанов
Ну, в том числе это тоже верно.

00:02:28 — Вадим Мединцев
Всё понятно. Это выкидывается. Тогда в целом вот это верное замечание, это надо поправить.

Ну и, в принципе, если, Саш, у тебя есть в голове то, что нам надо, ты можешь это озвучить, чтобы оно просто осталось под запись. Я потом мог быстро к этому вернуться, посмотреть те места, на которые ты хочешь обратить моё внимание.

00:02:49 — Александр Чебанов
Ну, я постарался обратить внимание как раз в рамках своих примечаний.

00:02:56 — Вадим Мединцев
Примечаний. Ну, хорошо.

00:03:00 — Александр Чебанов
Давай попробуем так. Мы пройдёмся по этому же доку. И, знаешь, там есть функционал в Word — разрешить примечание. То есть ты его решаешь, давая какой-то конкретный ответ. Точнее, ты даёшь конкретный ответ, а я тогда его решаю.

Получается, если мы закроем все примечания, то больше замечаний по мерам у меня нет. Ещё раз повторюсь, что в целом, на мой взгляд, там 90… ну, 80 процентов соответствует ожиданиям и проработано достаточно чётко и качественно.

00:03:17 — Вадим Мединцев
Угу.

00:03:37 — Александр Чебанов
Но есть моменты, которые я бы точно подсветил.

А почему я Сашу там пригласил? Потому что у нас, Саша, идея про использование мер в качестве архитектуры «звезда». То есть когда у тебя существует таблица фактов, например факты по продажам, чтобы мы понимали. Эта таблица фактов содержит идентификаторы, связанные с продажами: ID номенклатуры, условно ID склада, дата, сумма продажи.

А, собственно, свойства номенклатуры хранятся в соседнем справочнике «Номенклатура». Получать данные этого свойства мы будем через меру, используя функцию получения значения словаря — dictGet. Это функция в ClickHouse, которая по ID ключа вызывает одно из его свойств.

Получается, что меры у нас будут использоваться как вызываемые в нужный нам момент времени свойства, как lookup-поля, то есть расширяемые поля для аналитики. И это должно решать вопросы передачи значений между мерами, передачи фильтров.

А, кстати, важный момент — передача фильтров между дашбордами. Ты сказал, что оно должно использоваться так же, но просто тест-кейсов будет очень много, сразу говорю. Drill-down’ы, все импорты — это всё завязано на том, что у нас физически в наборе данных этого свойства не будет, а оно будет добавлено как мера в наборе данных. Это с точки зрения будущих желаемых оптимизаций, допустим, для ФК.

00:06:16 — Вадим Мединцев
Угу. Ну, в целом понимаю. Интересная тема.

00:06:27 — Александр Чебанов
Ну а в остальном я указал. То есть, пожалуйста, можно отработать и по результату прислать.

00:06:37 — Роман Чернышов
А вот по этому требованию нам принципиально что нужно будет доработать? Ну, по сути? Вот есть основной запрос, да?

00:06:42 — Александр Чебанов
Меры закрывают. Пока это всё просто.

00:06:45 — Роман Чернышов
Вроде должно, да? Если СУБД поддерживает эту команду. Угу, окей, понял.

00:06:46 — Александр Чебанов
Я просто попросил это добавить в тест-кейс сразу.

00:06:52 — Роман Чернышов
Угу.

00:06:54 — Александр Чебанов
Да, это закрывается тем, что вы писали.

Ну и единственный момент, который на архитектуру влияет, — это переиспользование мер: что меры можно друг с другом складывать, вычитать и сохранять в другие меры. Это вопрос момента подстановки значений.

А ещё у нас есть ограничение, что параметр не может находиться в параметрах. И как будто придётся это ограничение убирать. Если у нас одна мера ссылается на какой-то параметр и на меру, которая ссылается на параметры, получается, при подстановке значения у тебя параметр дашборда может ссылаться на другой параметр. То есть быть в его теле.

У нас есть тело и тело исключения у параметра. И так может произойти, что комбинаций с мерами может быть достаточно много. И тогда параметр должен иметь возможность включать в своё тело ещё один параметр.

00:08:14 — Роман Чернышов
Не знаю, Вадим, понятно, непонятно?

00:08:18 — Вадим Мединцев
Понятно-то понятно, конечно. Оно вытекает само из себя. Если мы хотим меры использовать внутри мер, создавая новые меры, то это будет, разумеется.

Я не знаю, насколько разработчикам тут мозг взорвётся, когда они начнут это реализовывать, но расписать это понятнее вряд ли удастся. Просто мы хотим использовать меры для создания новых мер и внутри каких-то выражений. В принципе, они у нас на полке будут — перетянуть и использовать их в новых выражениях. Как будто бы можно как-то это задумать.

00:08:58 — Владимир Кудрин
А в других системах это вообще допустимо? И циклы они как-то разрешаются? Ну, то есть можно меру друг на друга…

00:09:08 — Александр Чебанов
Скорее, циклы валятся. Всё технически. А в каких других? Но если это…

00:09:20 — Владимир Кудрин
Не знаю, где меры можно создавать. Вот там посмотреть.

00:09:24 — Вадим Мединцев
Там, где DAX используется, например Power BI, там как будто бы другой способ реализации, не такой, как у нас. Они не завязаны на SQL, они завязаны на вот этих промежуточных выражениях. И на уровне этих промежуточных выражений DAX они разрешают все эти штуки. Там целый язык, да.

00:09:42 — Владимир Кудрин
Нет, ну пусть язык. Тут же не принципиально, на каком языке. Главное — можно ли использовать одну меру внутри другой. Ну, там выражение DAX в другой мере.

00:10:01 — Александр Чебанов
Ну, это, Вов, один из нормальных сценариев использования. То есть, к примеру, мы…

00:10:06 — Владимир Кудрин
Да нет, я понимаю. Я не про это. Я про то, как там разрешается вопрос: можно или нет? И как решается вопрос, что мера 1 используется в мере 2, а мера 2 используется в мере 1. Ну, теоретически я так могу написать, смысла это большого не будет иметь. Просто какой-то такой крайний вырожденный случай.

А когда они там транзитивно друг на друга начинают ссылаться — вот эти хрен пойми какие схемы…

00:10:31 — Вадим Мединцев
Это возможный сценарий, конечно, да, честно скажу.

00:10:35 — Александр Чебанов
Ну, он должен упасть. Но в какой момент он должен упасть — вот это, скорее, интересно. То есть он не должен выполняться. Не знаю, на первом этапе следует ли закладывать такую логику. Сейчас сложно. Проверки, я имею в виду, при использовании.

00:10:56 — Вадим Мединцев
Ну потому что, как будто да, здесь нужны механизмы проверки, нужно всё это прописывать, отсекать всякие запросы такого плана с циклами. Я думаю, что оно там так и реализовано. То есть там, грубо говоря, есть своя подсистема языка, которая такие штуки отлавливает.

00:11:21 — Александр Чебанов
Вова, при построении мы можем каким-то образом отлавливать циклический вызов до выполнения? Это же по факту, по аналогии с 1С, циклический вызов по большей части.

00:11:30 — Владимир Кудрин
Ну да.

00:11:37 — Владимир Кудрин
Наверное, тут вопрос, как это будет бэк реализовывать. Просто про это не забудьте написать. То есть этот сценарий возможен.

Как только мы говорим о том, что мера может использовать другую меру, значит, должен быть некий критерий: вот такое недопустимо, когда первая на вторую, вторая на третью, а третья на первую. Такого не должно быть. Он должен адекватно это отработать, а не всю память где-нибудь израсходовать и в бесконечный цикл свалиться.

00:12:24 — Вадим Мединцев
Ну, тут мы заходим уже на сложные штуки. Там ещё было: признак агрегированности. Ты предлагаешь его переименовать. Но вообще, в принципе, этот признак агрегированности в идеале должна определять система, а не человек его просто задавать. Просто на данном этапе будет задавать человек.

00:12:39 — Александр Чебанов
Да, но просто мне не нравится имя «признак агрегированности». Звучит очень…

00:12:42 — Вадим Мединцев
Да, звучит так себе. Ну, я написал его пока как рабочий вариант. Я изначально думал его вообще убрать. Но да, сложно получается это всё дело реализовать, чтобы система сама такие признаки находила. Не сейчас как минимум, да? Не сейчас этим заниматься.

00:13:02 — Александр Чебанов
Сложно, сложно.

00:13:03 — Роман Чернышов
Ну а с точки зрения названия? То есть это вот наличие агрегации в мере? Агрегация есть — нет?

00:13:09 — Вадим Мединцев
Да, можно переименовать: «наличие агрегации в мере». Ну, тоже как будто долго, но чуть более понятно.

00:13:16 — Роман Чернышов
Нет, это долго. Ну просто мера с агрегацией, без агрегации. То есть агрегация там есть, включена/выключена. Агр/не агр.

00:13:26 — Вадим Мединцев
Да, это понятно. Тут именно Саша спрашивает, как это в интерфейсе назвать попроще, чтобы понятно было человеку и чтобы это было не длинно, я так понимаю.

00:13:41 — Роман Чернышов
Да, просто «агрегация». Ну то есть тут речь не про способ агрегации — сумма и так далее, а просто наличие агрегации: да/нет.

00:13:43 — Вадим Мединцев
Агрегация — одним словом. Можно, да. Агрегация: да/нет. Можно так.

00:13:57 — Владимир Кудрин
Так а у тебя же это называется… Ну, то есть есть признак агрегированности. И дальше написано, что есть агрегированная мера и неагрегированная мера. Ну вот этот признак — «агрегированная мера». Вроде бы куда понятнее: если он есть, этот признак, значит агрегированная; не стоит признак — значит неагрегированная.

00:14:19 — Вадим Мединцев
Ну, вроде как так, да.

00:14:28 — Вадим Мединцев
Так, ну как я и сказал, Саш, я начал читать текст, я его не закончил. И правки я тогда тебе дам, наверное, даже не сегодня, может быть даже не завтра, но на днях тебе их подготовлю. Потому что я тут ещё не всё изучил.

00:14:40 — Александр Чебанов
Хорошо.

00:14:57 — Вадим Мединцев
Пока что я это увидел. Будем тогда ещё задерживаться, это обсуждать, или просто оставим, что я подготовлю эти правки?

00:15:04 — Роман Чернышов
Может, там есть ещё какие-то важные моменты, на которые, Саша, нужно обратить внимание?

00:15:08 — Александр Чебанов
Нет, у меня всё. Опять же, всё…

00:15:09 — Роман Чернышов
Сказал?

00:15:12 — Александр Чебанов
Да, всё сказал.

00:15:16 — Вадим Мединцев
Ну, если это всё, тогда в целом остальные вещи я там досмотрю, про каждую напишу, и вопросы все подготовлю.

00:15:34 — Роман Чернышов
И тогда всё, заканчиваем.

00:15:47 — Вадим Мединцев
Да, угу. Спасибо всем.
